Nationalekonomiska föreningens förhandlingar 1969, sammanträdet 1969-02-27
Ämne: Nordek – problem och förutsättningar
Ohlins roll: inledare; Ohlin talar på tryckta s. 51, 62
PDF-sidor 48–82 i https://www.nationalekonomi.se/wp-content/uploads/2020/09/nf-1969.pdf
(OCR-text, oredigerad; kan börja eller sluta med en bit av angränsande sammanträde)


NORDEK -
PROBLEM OCH FÖRUTSÄTTNINGAR
47
staterna får anslutning till eller etablerar samarbete med den euro.
peiska gemenskapen kan en revision av reglerna för tullunionen,
jordbrukspolitiken och fisket bli nödvändig.
Jag kritiserar ingalunda ämbetsmännen för vad de skrivit efter.
-
,
som de i hög grad har handlat efter direktiv från regeringarna. Inte
lIeiler kritiserar jag regeringarna för att de på detta förhandlings-
stadium har ansett sig böra vara försiktiga och inte vill marschera
fram i snabbare takt än de tror sig få oppositionell med på. Jag kon-
staterar bara utan något inslag av kritik att det naturligtvis är en
större försiktighet som talar än vad man hade hoppats skulle vara
följeslagare till ett så pass friskt grepp som det innebar när rege-
ringarna med statsministrarna i spetsen i fjol våras beslöt sig för
en forcerad och energisk utrednings- och förhapdlingspolitik.
Vilka gemensamma institutioner experterna tänker sig -
och där
är meningarna litet olika mellan å ena sidan de danska och å andra
sidan de svenska, norska och finska experterna -
skall jag här inte
diskutera, även om frågan naturligtvis är av betydande intresse. Jag
vill bara avslutningsvis säga att Nordek är tänkt som ett led i en
större, närmast västeuropeisk integration. De .politiska problem som
kan uppkomma om Västeuropa skulle välja en politisk statsfedera-
tion kan inte nu överblickas. Det är möjligt att även då de kinesiska
askarnas princip eller delvis varandra täckande cirklar kan komma
till användning. Man kan tänka sig en större, mera ekonomisk-politisk
förening av staterna och inom denna en eller flera även politiskt be-
tonade federationer eller statsgrupper.
För alla som önskar en sammanhållning i Norden måste en flexibel
organisationsform för det västeuropeiska arbetet tillmätas betydande
förtjänster. Detta gäller inte bara ur svensk och finsk synvinkel utan
för hela Norden, föreställer jag mig. Jag skulle också tro att det i
viss mån gäller för hela Europa, om man vill att alla som är intres-
serade och kan ge ett bidrag till integrationen skall ha möjlighet att
komma med. Inför en sådan ovisshet om den framtida utvecklingen
som nu råder framstår Nordek som någonting mycket konstruktivt.
Vi måste övertyga de andra nationerna i Europa, både i väst och öst,
om att Nordek inte strider mot utan är förenlig med deras intressen.
Vi måste visa Nordeks betydelse som en stabiliserande och fredsbe-
varande faktor -
och det har väl också Nordens politik i övrigt i
stort sett ansetts vara. Nordek ger oss ökade möjligheter i den vägen.
Herr ordförande! På den väg som jag nu skisserat kan Nordek bli
inte bara ett viktigt instrument för nordisk samverkan och för stan-
dardhöjningen i våra länder utan även en ständig påminnelse ute i



48
NATIONALEKONOMISKA FöRENINGENS SAMMANTRÄDE DEN 27 FEBRUARI 1969
världen om att vi vill och kan hålla ihop och att detta inte är en för
andra stater ogynnsam nordisk självtillräcklighet utan en väg till
större konstruktiva insatser i arbetet på ekonomisk utveckling och sta-
bilisering i Europa.
Ordföranden: Vi tackar professor Ohlin för denna intressanta över-
sikt av ämbetsmannarapporten och för den analys han gjort av de
problem som tagits upp i rapporten. Det är givet att vi med stort in-
tresse har försökt läsa ut av professor Ohlins anförande vilken syn
han själv har på de pToblemen, och själv fick jag det allmänna in-
trycket att föredragshållarens uppfattning pendlade mellan viss pes-
simism och försiktig optimism. Men han ställde en konkret prognos
-
det var dock i en bisats, och därför vet jag inte om det skedde
omedvetet; i så fall var den mycket intressant -
nämligen denna:
"- -
-
om vi om några år kan nå fram till ekonomisk enhet i
Norden." Det var, menar jag, en intressant prognos.
Nu vidtar allmän diskussion med docent Staffan Burenstam Linder
som förste talare. Var så god!
Docent 'Staffan Burenstam Linder: Herr ordförande! Bertil Ohlin och Tage
Erlander har inte på alla områden arbetat för förbrödring, men när det gäller
de nordiska frågorna har de båda samarbetat mycket läpge. Vi har all anled-
ning att vara tacksamma för att två av våra mest tongivande politiker har
velat satsa så hårt på ett nordiskt samgående.
Jag tycker att det finns mycket starka, långsiktiga skäl för oss a.tt söka oss
-fram till ett närmare samarbete i Norden än det vi nu har. Det finns ju ett
'slags så att säga animalisk insti,nkt att vilja sluta sig samnlan i en större
.gemenskap i tider präglade av oro -
och det är ju något som kännetecknar
den moderna världen. Jag antar att alla som läst nordisk historia har för-
ståelse för den moraliska ide som ligger i att man i ett hörn av världen kan
.gå från tvedräkt till endräkt och -som vi hoppas -
till e;nhet.
Som herr ordföranden påpekade är det framför allt på de ekonomiska och
sociala områdena som vi i detta århundrade ser vad som skall kunna föra
länderna samman. Man önskar de långsiktiga vinster som ökad specialisering
i näringslivet kan ge. Ge;nom att man får någonting som varje företag och
'varje producerande enhet på ett självklart sätt kan uppfatta som en hemma-
.marknad uppnås väsentliga fördelar. Man undviker de risker som alltid är
förbundna med en rad ad hoc-bestämmelser, vilka kan bryta förutsättningarna
för att kunna fullfölj a de uppgifter man vill åta sig. Vidare är det på lång
sikt mycket betydelsefullt -
vilket professor Ohlin också framhöll -
att vi
genom ett samgående kan undvika att få en försämring här i Norden, som
det utan tvivel skulle bli om några länder kom med i EEC och andra inte.
Men om vi ;nu har denna önskan, så har vi också alltsedan vi slutade att
läsa historieböckerna i skolan upplevt en hel del besvikelser. Mycket arbete
har nedlagts i Föreningen Norden i de olika länderna och även i Nordiska



NORDEK -
PROBLEM OCH FÖRUTSÄTTNINGAR
49
rådet, ett ämne som professor Herlitz f. ö. hehandlar i en understreckare i
Svenska Dagbladet i dag. Men dock -
man k~ kalla denna typ av sam-
arbete för något slags "kantatnordism". De nordiska ansträngningarna har
i mycket varit hyllningar till en ide snarare än utpräglade konkretiseringar.
När det gäller de konkreta frågorna har de långsiktiga målen i själva ver-
ket kommit att undanskymmas av kortsiktiga hänsyn till en rad omställnings-
problem. Om man vill begagna en liknelse kan man säga, att det är ganska
underliga äktenskapsförhandlingar vi med jämna mellanrwn bedriver i Norden.
En gång varje decennium framställer vi ett frieri, och som ett led i kantat·
nordismen hlir detta frieri då genast resultatrikt så till vida som man snabbt
ingår förlovning. Men seda;n bryter oändliga förhandlingar loss, och när de
är avslutade har man kommit till den slutsatsen att flyttningskostnaderna från
hemmet och mamma är alldeles för höga för att man skulle låta den långsik.
tiga kärleken ta överhand.
De konkreta resultat vi uppnått har i stället åstadkommits på vad j ag vill
kalla för e;n "biproduktnordism". Genom att gå med i EFTA har vi fått det
mest långtgående nordiska samarbetet. På 1950-talet förhandlade vi så länge
att vi så småningom kom fram till en skiss om ett avtal, som till sin kon-
struktion var mycket mindre ambitiöst än vad EFTA sedan blev och EE,C
var. Det tedde sig då ganska realistiskt att lägga ned förhandlingarna och i
stället så att säga på e;n biväg åstadkomma det som vi har för närvarande.
När man läser ämbetsmannarapporten grips åtminstone inte jag av någon
större optimism. Det är sant att man i den rapporten skisserat ett förslag till
tullunion, men som professor Ohlin så riktigt påpekade är det en tullunio;n
med ganska kraftiga förhinder i form aven lång rad särbestämmelser, som
inskränker det reella i unionen. Vidare föreslår man en investeringsba;nk och
en del andra finansieringsinstitut och för ett i långa stycken tyvärr till intet
förpliktande tal om såda;nt som man kan tänka sig att etablera ett nordiskt
samarbete omkring. Det talet är enligt min mening mycket lösligt, och på
vissa punkter tvivlar jag till och med på att det är ett riktigt tal. Man ordar
exempelvis om "det långtgående forskningssamarbete vi har" och som man
vill bygga vidare på. Någonstans finns det kanske ett sådant lå,ngtgående sam-
arbete, men om jag ser på det område som professor Ohlin och jag själv ägnar
oss åt, så är vi antagligen helt ense om att ;något sådant långtgående sam-
arhete inom natio;nalekonomin inte existerar. Och jag kan tänka mig att det
är samma förhållande på en hel rad andra forskningsområden. Därför är de
sidor i ämbetsrapporten som talar om den formen av samarbete ganska pa-
tetiska.
Sedan finns det ju också en lång lista med undantagsregler, som även pro-
fessor Ohlin såg mycket allvarligt på. De reglerna är ägnade att inge en viss
pessimism.
Till detta kommer så att det saknas en hel del i ämbetsmannarapporten.
När det exempelvis gäller kapitalrörelser är jag för min del beredd att säga,
att där saknas ege,l1tligen alla förslag utöver det som vi redan har. Och i
heskattningsfrågorna finns det ingenting alls. I varje fall finns det ingen egen
rubrik för detta samarbetets mycket stora område. Ett samarbete på det fi-
nanspolitiska området är viktigt i sig. Dessutom spelar skattesystemet en stor
roll för hur handelsströmmar;na går mellan de olika länderna. Det är ett ämne
som kvällens föredragshållare själv har skrivit teoretiska uppsatser om. För



50
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGENS SAMMANTRÄDE DEN 27 FEBRUARI 1969
närvarande spelar också denna fråga om "border tax adjustmenf' d. v. s.
frågan om kompensation vid gränserna för olika indirekta skatter en stor
roll. Det är främst amerikanarna som har aktualiserat de problemen. Men
de;nna och övriga frågor inom skattepolitiken för man i rapporten inget re-
sonemang om.
Något annat som saknas och som jag för min del mycket gärna skulle ha
sett omnämnt i rapporten är tanken att i Norden ta tillvara förutsättningarna
för att få ett gemensamt nordiskt verkligt u,niversitet. Vi är nu på väg att
hamna i något som påminner om den medeltida situationen, då man för att
få verklig topputbildning var tvungen att resa från sitt hemland och söka sig
till något av de högklassiga universiteten i andra länder. Jag undrar om
man inte där på det nordiska området skulle ha en stor uppgift att fylla ge-
nom att i samgåen4e bilda ett fint nordiskt universitet.
Över huvud taget har man i förhandlingsansträngningar;na lagt i dagen en
sj unkande ambitionsgrad, som oroar åtminstone mig. Om man ser på de för-
slag till direktiv som ursprungligen framfördes, så är de oerhört ambitiösa i
jämförelse med vad som står i ämbetsmannarapporten. Ma;n kan ju bara stu-
dera de tio punkterna Bau,nsgaard ursprungligen uppställde. Den första handlar
om upprättandet aven nordisk tullunion -
utan några som helst inskränk-
;ningar. Vidare skall man ha en gemensam valutapolitik, som senare kan kopp-
las samman med en myntunion. Man skall också ha en gemensam skatte· och
avgiftspolitik. Nå, det är väl inte stor mening med att jag här läser upp alla
de tio punkterna, men de tre jag här angivit räcker för att exemplifiera att
här är det fråga om en allvarlig sänkni,ng av ambitionsgraden under det för-
handlingsarbete som hittills har ägt rum. Och det är märkvärdigt att det skall
hehöva vara så.
Vi måste här i Norden ha någon sorts komplex från "Älvsborgska lösen",
alltså att man nödvändigt skall betrakta varje bit aven transaktion med snålt
snegla;nde på att man på varje särskild punkt inte ger ifrån sig för mycket
utan att få exakt lika mycket i gengäld. Och detta trots att åtminstone all
ekonomisk teori entydigt säger att ett ekonomiskt samarbete i själva verket
leder till långsiktiga vinster för alla parter. Mot bakgrunden av utrikeshan-
delsteorin är det förvånande att vi hela tiden hamnar i förha;ndlingar av den
typen.
Vad som saknas är tydligen en politisk vilja. Man har valt en väg som inne-
bär försyndelser mot Spaaks råd om hur integrationsarbete skall handläggas.
Såvitt jag förstår fin;ns det egentligen ingen önskan att förverkliga visionerna
om ett enat Norden. För att bilda Nordek fordras det en politisk önskan till
samgående en "Nordpol" vid sidan av "Nordek". Det har man helt bortsett
från. Och då tror jag det är omöjligt att komma till några resultat.
I de stolpar jag skrivit till detta inlägg har jag nu kommit till en anteck-
ning där det står a;ngivet vad jag tror kommer att hända. Det står antecknat
som punkt nr 13, och jag är rädd för att det är symptomatiskt. Endera kom·
mer väl förhandlingarna att klappa ihop, eller också fortsätter vi att förhandla
till dess så mycket hänt i Europa att vi· är på väg in i EEC, varvid alla ytter-
ligare förhandlingar ter sig meningslösa eftersom EEC:s målsättning under
all~ förhållanden är mera ambitiös. Och i så fall, herr ordförande, har vi
skapat en exakt kopia av vad som hände 1958.



NORDEK -
PROBLEM OCH FÖRUTSÄTTNINGAR
51
Ordföranden: Professor Ohlin vill göra ett förtydligande med an-
ledning av docent Burenstam Linders sista fråga. Det är möjligt att
jag provocerade honom till det med mitt tidigare uttalande om den
åsikt som professor Ohlin gav uttryck åt i en bisats i sitt första an-
förande.
Var så god, professor Ohlin!
Professor Bertil Ohlin:
Herr ordförande! Jag antydde att först efter det
norska valet kan slutstadiet för förhandlingarna börja, och j ag förmodar att
de tar åtskilliga månader i anspråk. Därför tror jag att om man kan nå ett
positivt resultat -
vilket jag hoppas -
bör det kunna dateras till första halv-
året 1970, om ingenting oförutsett inträffar.
Det yttrande av mig som herr ordföranden fäste uppmärksamheten på avsåg
jag att ge följande innehåll -
jag är helt på det klara med att den ende som
inte vet vad som verkligen sagts är talaren sj älv -
när det gäller relatio-
nerna till den västeuropeiska integrationen och risken för splittring i Norden:
om Nordek kommer till stånd, så kommer organisationen att om några år
ha nått sådan styrka att det framstår som alltmera orimligt att tänka sig, att
det västeuropeiska integrationsproblemet löses genom att man hugger sönder
Norden igen i två delar. Det räcker därför inte, menar jag, att bara skriva
under grundprotokollet om Nordek. Jag säger grundprotokollet därför att det
kommer att få många efterföljare. Det respekteras inte så mycket i utlandet.
Men vi kanske under några år verkligen hunnit börja genomföra och för-
verkliga våra planer, och det tror jag i så fall kan få gapska avsevärd bety-
delse i Västeuropa.
I övrigt är jag nog en aning mer optimistisk än min f. d. kollega vid Han-
delshögskolan och nuvarande kollega i riksdagen som talade senast, men den
saken kanske jag får lov att återkomma till.
Direktör Lars Adler: Herr ordförande! Min avsikt var att ta upp just den
fråga som docent Burenstam Linder berörde och som professor Ohlin nu del-
vis har besvarat, alltså den politiska viIjan. Jag ville göra det ur en speciell
synpunkt, nämligen den att även om det är 50 år sedan Bertil Ohlin blev
medlem av Nationalekonomiska Före;ningen och 30 år sedan han senast höll
föredrag här på Handelshögskolan, så är det nästan exakt tio år sedan jag
förra gången lyssnade till honom, när han talade till Handelshögskolans stu-
dentkår om den nordiska enhetstanken. Och j ag mi;nns att han även då talade
om Spaak och dennes deklaration rörande den politiska viljan, som var av
avgörande betydelse bl. a. för Beneluxunionens bildande. Den gången lade
emellertid professor Ohlin till att det var mycket enkelt för Benelux-Iänderna
när de förhandlade. Man hade redan fattat det politiska beslutet som -
mer
eller mindre landsförvista partners -
i London.
Jag uppfattade saken så att Bertil Ohlin för tio år sedan från denna kateder
konstaterade att den politiska viIjan saknades för att förverkliga den nordiska
enhetstanken. Nu däremot har jag en känsla av att herr Ohlin anser att det
finns en starkare politisk viIja att nå ett positivt resultat. Men eftersom Bertil
Ohlin delvis har svarat på den frågan vågar jag väl inte nu pressa honom
på ett mera definitivt ställningstagande.



52
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGENS SAMMANTRÄDE DEN 27 FEBRUARI 1969
Jag går vidare med en annan fråga och gör några kommentare.r till tull·
harmoniseringen. Det är kanske den sake,n som människorna inom närings.
livet först hänger upp sig på.
Det nämndes att en tullharmonisering kan åstadkommas även utan en tull·
union. I de diskussioner vi haft från vissa företag har vi fått svaret att det
går, me,n det innebär att man enligt GATT·bestämmelserna måste gå på minsta
gemensamma nämnaren. Det innebär att om man harmoniserar tullarna utan
att organisera en tullunion, så "nollar"
man praktiskt taget alla viktigare
tullar i Norden, ty något av de nordiska lä,nderna har alltid mycket låg tull i
varje position. Det är därför en helt omöjlig väg för oss att gå. Norrmän och
danskar är mycket intresserade av att få ned ståltullarna, men om man vill
tala med norrmännen om hur det är att ha lågtullar på aluminium·halvfabrikat
så får man en ,ny inställning. Man skall ha en tul1nivå som ligger ungefär där
EEC:s tullnivå befinner sig.
Om man ser på vad som hänt i EFTA och märker vilka tendenser som där
har gjort sig gällande, så undrar jag om det inte i praktiken och på längre
sikt är omöjligt att ha frihandelsområden, utan att på ett eller annat sätt
bryta ;ned ett individuellt lands högre tullskydd. Som exempel kan nämnas
aluminiumhalvfabrikat. Där har Sverige i dag en tull på ungefär 3 procent,
medan UK har ungefär 12,5 procent.
Vad kan då hända på lång sikt? Jo, mycket förenklat skall man, om man
verkligen vill tjäna pengar inom aluminiumhalvfabrikatindustrin, sälja sin
aluminiumhalvfabrikatproduktion i England till de högre priser man där har.
På så sätt har vi indirekt brutit ned det engelska tullskyddet. När prisnivån
på den svenska mark,naden ligger på låt oss säga 4 kronor kan vi räkna med
att prisnivån i England på grund av det högre tullskyddet ligger på 4 kronor
50 öre. Varför skall inte den svenska industrin då sälja utan tullar till Eng.
land för 4 kronor 50 öre och låta utlänningarna ta den svenska marknaden
för 4 kronor? Sådana frågor tror jag kommer att dyka upp mer och mer,
sett på längre sikt.
En annan kommentar till denna situation är, att man allmänt har talat om
hur viktigt det är att vi kommer med i EEC. Vi måste ha en absolut storlek
på vår mark,nad, har det sagts. Men jag tror inte att det är först och främst
den absoluta storleken på marknaden eller på företagen som är avgörande för
utvecklingen av vår ekonomiska tillväxttakt, utan det avgörande är sannolikt
den relativa tillväxten av storleken på företag och marknader. Om hemma-
marknaden växer frå,n 8 till 20 miljoner, så tror jag att detta i och för sig
är ett incitament, som är mer än tillräcklig för de närmaste åren. Efter en
sådan anpassning är vi kanske mogna att på ett nytt och bättre sätt tåla de
starka vindarna ute i Västeuropa, vindar som ofta är betydligt hårdare än vi
här uppe i Norden föreställer oss.
Ambassadör Sven Dahlman: Herr ordförande! I slutet av sitt anföra,nde tog
Bertil Ohlin upp de olustkänslor som ämhetsmannarapporten inger ho;nom när
det gäller undantagsbestämmelserna och resonemanget om de olika ländernas
möjligheter eller rättigheter att under vissa förutsättningar bli kvitt de åtagan.
den de ikläder sig, om Nordek kommer till stånd. Jag tror emellertid att vi
där skall vara mycket försiktiga med att fördela a,nsvaret. Som professor Ohlin
nämnde står det i rapporten att man i händelse av krig, krigsfara eller liknande



NORDEK -
PROBLEM OCH FÖRUTSÄTTNINGAR
53
skall ha rätt att vidta åtgärder, eventuellt bryta gjorda åtaganden eller ta upp
diskussioner om en revision. Men den skrivningen har säkert tillkommit efter
önskemål fr~n inte minst svensk sida, ty formuleringen ligger mycket nära de
resonemang som den svenska regeringen fört när det varit fråga om anslutning
eller medlemskap i EEC. Då har man pekat på den artikel i Romfördraget som
talar om att för den händelse staterna vid krig, krigsfara, revolution och en
del andra uppräknade kalamiteter vidtar de och de åtgärderna för att skydda
sina vitala intressen, så skall det ske efter konsultation med övriga stater så
snabht som möjligt, så att minsta möjliga störningar uppstår på den gemen-
samma marknaden.
Det står inte i Romfördraget att man i och för sig har rätt att på det sättet
friställas, men indirekt har det på här angivet sätt uppställts som ett kravatt
medlemsstater~a skall konsultera. Jag tror att de svenska försöken att argu-
mentera med Bryssel i det sammanhanget har spelat stor roll vid införandet
av det skrivna när det gäller Nordek-planerna. Två av de förutsatta parterna
tillhör ju dock en militärallians, och jag antar att den svenska regeringen
har känt behov av att gardera sig för en
situatio~ av denna art. Men troligen
har norska och danska önskemål spelat in i ännu högre grad. Professor Ohlin
nämnde ju också att man säkerligen har känt behov av att kunna frigöra sig
eller friställa sig från förpliktelserna för den händelse man börjar förhandla
om anslutning till en europeisk gemenskap.
Därför menar jag att vi måste se sanningen i ögonen, och den är väl att
Danmark och Norge aldrig går med i Nordek med mindre det fin~sklart sti·
pulerat att medlemsstater har full frihet att förhandla sig till medlemskap i
EEC, om och när tillfälle därtill erbjuder sig. Det vore ett illusionstänkande
-
som j ag bestämt vill varna för -
att tro att känslan för det ekonomiska
nordiska samarbetet är så starkt befäst i Norge och Danmark att den över-
skuggar engagemanget i NATO och den därigenom föreligga;nde möjligheten
att ta de politiska konsekvenserna av ett medlemskap i EEC.
I förrgår hade Norges Industriforbund ett möte med sitt hovedstyre, och
där antogs, efter ingående diskussion som har pågått i flera veckor, ett utta-
lande som jag tycker att vi har anledning att ta kännedom om här i la;ndet.
Som vanligt har svensk press inte innehållit mycket om sake;n. Våra tidningar
har ju för övrigt haft de knapphändigaste referat av stortingsdebatten om
Nordek som ägde rum för några dagar
seda~. Det är påfallande att även när
det gäller det nordiska samarbetet, ignorerar vår press i så otrolig utsträckning
debatten i Norge och Danmark om just detta samarbete.
Alltnog. I uttalandet från Norges Industriforbund, som återges i en skrivelse
till Det KgI Departement for Handel og Skipsfart den 24 februari står det bl. a.:
"Ett område er imidlertid spesielt problematisk, nemlig forholdet til EEC.
Årsaken er at de fire nordiske l~d ikke har noen felles politikk vis a vis
EEC. De nordiske land har ingen felles europeisk markedspolitikk, og det
er heller ingen felles nordisk sikkerhetspolitikk. Det siste spörsmål kan sies
å vaere et rent utenrikspolitisk problem, men det henger nöye sammen
med hele den europeiske markedsproblematikken -
og Europ·a-siktet -
så
spörsmålet er heller ikke uten ipteresse for industrien."
I fortsättningen konstaterar man följande:
"Alle de nordiske land har uttrykt interesse for å delta i et utvidet ökono-
misk samarbeide i Europa. Danmark og Norge har gått lengst, og har sökt



54
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGENS SAMMANTRÄDE DEN 27 FEBRUARI 1969
om medlemskap, -
Sverige har sökt om forhandlinger vedrörende del-
tagelse i en utvidelse av EEC i en form som er forenlig med la.ndets nöy-
stralitetspolitikk. Finland står i en saerstilling, og har ennå ikke definert
sitt forhold til Roma-traktaten. De fire nordiske lands formelle stilling vis
a vis EEC og Roma-traktaten innebaerer at mulighetene for å före felles
forhandlinger om en tilslutning ikke er tilstede. En felles tilslutningsfor-
handling med EEC må, såvidt vi kan bedömme, forutsette at de nordiske
land söker om samme ,tilslutningsform. Dette må innebaere enten at Norge
og Danmark endrer sin holdning i retning av Sveriges, eller at Sverige
e;ndrer sin holdning i retning av Danmarks og Norges."
Efter att ha diskuterat tullar, etableringsrätt, finansieringsfrågor och andra
spörsmål, delvis positivt, delvis negativt slutar Industriforbundet sin skrivelse
till norska regeringen med följ ande:
"Norges Industriforbund kan ikke innse at det er ;nödvendig å gi det fort-
satte nordiske samarbeide en politisk overbygning i form aven tollunion.
Vi mener dessuten at en tollunion er uhe;nsiktsmessig og uheldig, så lenge
man innenfor Norden ikke har en felles utenriks- og handelspolitisk mål-
settning. Det er videre på det rene at en tollunio;n vil få uheldige ökono-
miske virkninger for en rekke bransjer, og svekke disse bransjers konkur-
ransmessige stilling."
Jag tror alltså att vi måste ha klart för oss att för mycket starka opinioner
i Norge och Danmark det inte kan bli tal om att ändra på de båda ländernas
utrikes- och säkerhetspolitik. Och som jag nyss framhöll: deras säkerhets-
politiska engagemang gör att de icke behöver rygga tillbaka för att acceptera
vad som på EEC-håll betecknas som gemenskapernas politiska målsättning.
Jag tror det därför är fel att, som doce;nt Burenstam Linder tycktes göra,
försöka frammana en vilja till politisk enighet i Norden. De;n har funnits
några gånger tidigare, under skandinavismens glansdagar, på sätt och vis
på 1930-talet, när Sandler började verka för en viss försvarspolitisk gemen-
skap -
strävanden som för D'anmarks vidkommande kvävdes av Thorvald
Stau;ning i hans berömda tal i Lund 1937. Den politiska enhetstanken föddes
på nytt i det svenska förslaget om en skandinavisk försvarsallians 1948-1949
baserad på en gemensam neutralitetspolitik.
Men hittills har det inte lyckats oss i Norden att komma fram till ett po-
litiskt enhetsverk. Jag tror att det är farligt om vi svenskar i sammanhang
med Nordek vädjar till politiska solidaritetsföreställningar. I Norge och Dan-
mark har ma;n andra värderingar än vi. Det är klokast att hålla sig till de
mera praktiska och kanske en smula' triviala ting som kommer fram i ämbets-
mannarapporten. Jag tycker inte att man skall underskatta den. Det är i själva -
verket ganska märkvärdigt att utskottet på tre, fyra månader har kunnat ut-
reda och åtminstone partiellt ange lösningar på så m~ga kvistiga förhand-
lingsfrågor som har skett. Märk väl, detta är bara en förberedande rapport
som på grundval av mandatet från statsministrarnas sammankomst i Köpen..
hamn i april i fjol skrivits samman, efter genomgång av område efter om-
råde. Efter Nordiska rådets möte i nästa vecka väntar man nya direktiv, och
man hoppas att på deras grundval kunna arbeta så snabbt att någon form
av traktattext skall kupna föreligga redan i mitten på julL
Det kan mycket väl tänkas att åtskilliga av de lösningar som docent Buren..



NORDEK -
PROBLEM OCH FöRUTSÄTTNINGAR
55
stam Linder efterlyste då har fästs på papper och en för alla parter acceptabel
kompromiss kan skönjas.
Fil. kand. Lars Luttropp:
Herr ordförande! Kära vänner! Jag skall här
inte försöka anföra några ytterligare argument för Nordek. Samtliga i denna
sal -
möjligen med några undantag -
är troligen positivt inställda till bil.
dandet av Nordek. Inte heller har jag för avsikt att kommentera tjänstemanna.
rapporten utförligare. Jag skall i stället lägga några synpunkter på det dags.
aktuella läget, som dessvärre växlar från dag till dag. Man vet nära nog inte·
hur det kommer att ändras från det att man går till sängs om kvällen till dess
man vaknar nästa morgon.
En speciellt anmärkningsvärd sak är att supermakterna nu har börjat upp·
märksamma det lilla Norden och på mer eller mindre förtäckta eller officiella
kanaler vädjat, hotat och varnat och sagt att ett Nordek innebär vissa säker·
hetspolitiska ändringar här i Norden. Vi känner alla till att sådana uttalanden
har gjorts av Sovjetunionen men även av USA. Man har sagt att vi med ett
Nordek ökar spänningarna och blir en säkerhetspolitisk risk.
Såvitt j ag förstår är detta ingenting annat än ett grymt hycklande av super·
makterna. Ett ökat samarbete här i Norden kommer tvärtom att innebära att
spänningen mellan de nordiska staterna minskar. Kanske är det också så lyck.
ligt att detta psykologiska spel kommer att ytterligare svetsa samman de nor-
diska länderna. Jag hoppas det. I varje fall tror jag inte att det går att
skrämma de nordiska länderna med sådant tal.
Samarbetssträvandena efter andra världskriget kan man väl beteckna som
en lång rad misslyckanden. Först misslyckades försvarsunionen. Många be-
klagar väl än i dag uppriktigt att de nordiska länderna efter att ha genom·
levt ett världskrig inte lyckats med försöket att gå samman och värna sin fram-
tida neutralitet.
Sedan började man på 1950-talet utreda frågan om en nordisk tullunion.
Det höll man på med mycket länge. Men de förhandlingarna ledde inte till
någonting. Den gången kom EFTA som en räddande ängel och hjälpte oss.
Och nu står vi inför följ ande framtidsutsikter :
Såvitt jag och många andra kan bedöma finns det ingen möjlighet för oss
att komma in i EEC under de närmaste tio åren. Hela förhandlingsprocessen
torde nämligen bli så lång. Och under de tio åren måste något ske här i
Norden; vår utveckling går så snabbt.
Vi har således satt igång med att utreda -
som vanligt. Till att börja med
tillsattes nio kommitteer. De har uträttat ett gott arbete, det kan personer i
denna sal vittna om. Sedan träffades man på Karlberg och tillsatte ytterligare
åtta kommitteer. Det finns nämligen alltid något nytt att utreda. Ja, det finns
säkerligen tusentals frågor att utreda, ty man måste vara oerhört försiktig
och inte förivra sig. Jag tror f. ö. att Parkinson skulle kunnat skriva en myc·
ket rolig bok om utredningsväsendet här i Norden -
den boken skulle knap.
past bli särskilt munter läsning för oss.
Den politiska viljan saknas sålunda. Och där vill jag svänga på hela pro-
blemet och säga, att man inte ens har tillsatt en halv kommitte för att utreda
följderna av att inte bilda Nordek. Jag menar, oavsett hurudan framtiden
blir under de närmaste tio åren kommer mycket stora skadeverkningar att



56
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGENS SAMMANTRÄDE DEN 27 FEBRUARI 1969
uppstå av att Nordek inte bildas relativt snart. Och jag. undrar, he:rr ord-
förande, om vi verkligen har råd att inte bilda Nordek. Har vi råd att för-
sitta chansen att stärka vår internationella konkurrenskraft? Har vi råd att
gå miste om chanse,n att på hemmaplan strukturrationalisera vårt näringsliv
och vårt jordbruk? Har vi råd att hålla oss med mer eller mindre viljesvaga
politiker?
Våra politiker ser ut att ha hörj at i första klassen i laissez faire-skolan
och sedan inte kommit längre.
Direktör Holger Nyström: Herr ordförande! Jag vill gärna tillstå att jag
hör till dem som har den där nästan animaliska känslan för Norden som
docent Burenstam Linder talade om. Me,n trots detta bor det kanske ändå i
mig litet för mycket av den förkättrade utredaren för att jag i dag på basis
av det material som ligger på bordet helt reservationslöst kan säga ja till det
nordiska projektet sådant det framskymtar och så oklart som det ännu i
många stycken är.
I den tidigare diskussionen här har tagits upp en rad frågor i samband med
Nordek, och jag vill nu ta upp ,några till, som jag tycker bör klaras upp
innan vi kan ta ställning till frågan om en nordisk ekonomisk union. Jag und.
viker med avsikt det förkättrade ordet tullunion så mycket som möjligt; tull-
unionen är ju i,nte något sj älvändamål utan endast ett medel att förverkliga
en målsättning. Det hänger helt på målsättningen och på hur långt man är
beredd att gå i fråga om samarbete, om man skall ha en tullunion eller inte.
Den svenska -
och i ,någon mån även den övriga nordiska -
debatten har
blivit något snedvriden genom att man övervärderar begreppet tullunion.
Den första frågan kan jag nöja mig med att bara som hastigast snudda
vid, eftersom den redan har berörts av flera talare. Det är frågan om undan-
flyktsklausule,n, som gör det möjligt att på ett enkelt sätt komma ifrån en
nordisk uppgörelse. Som ambassadör Dahlman sade är det antagligen nöd-
vändigt -
det har danskarna också mycket explicit betonat -
att ha sådana
bestämmelser. Men då vill jag ställa frågan: Kan Nordek verkligen fylla sitt
syfte ur industrins synpunkt, om man godtar så starka reservatio;ner som un-
danflyktsbestämmelserna innebär? Industrins män säger ju att det skulle inne·
bära en säkrare ram för de industriella investeringarna att ha ett Nordek än
det mera lösliga EFTA-samarbetet, där man har en liknande klausul. Jag vet
att· denna fråga har rests i andra länder. Den danske samarbetsministern har
förklarat att han hoppas att det så småni;ngom skall bli mycket svårt att dra
sig ur Nordek igen, därför att det n'ordiska samarbetet under tio år blir så
fast att man svårligen kan tänka sig 'en upplösning. Å andra sidan har han
emellertid fått lov att tillstå att möjligheten måste stå öppen. Där sätter jag
sålunda ett stort frågetecken just ur den säkrare industriplaneringens syn-
punkt.
En annan fråga som också berörts är att man i Danmark och Norge har
svårt att acceptera tullskydd runt Norden för halvfabrikat och insatsvaror
som inte produceras i dessa nordiska länder. Man skall komma ihåg, att om
vi inte får bukt med det problemet, så följ er därav att vi måste exkludera ur
tullunione,n en hel del varor som produceras av dessa halvfabrikat. Där kan
uppstå en ur tullskyddssynpunkt mycket svår situation. Statsminister Borten
har sa.gt offentligt att det kommer att bli en tullunion med ganska många hål,



NORDEK -
PROBLEM OCH FÖRUTSÄTTNINGAR
57
men hur stora de blir och vilka verkningar de kan få vet vi i;nte. Och innan
vi sett detta vet vi inte riktigt vilket värde tullunionen kan få.
En annan synpunkt, som i denna såsom i många andra debatter helt har
tappats bort, är de;n stora olikhet som råder i tullpolitiskt avseende mellan
Nordens länder. Två av dem driver en ganska utpräglad lågtullpolitik, näm·
ligen Sverige och Danmark -
även om tullskyddet i Danmark i realiteten
blir något högre därför att man där ofta inte har tullar på halvfabrikat -
medan Finland har ett osedvanligt högt tullskydd och även Norge ganska ofta
har höga tullar. Ma;n har icke minst i Finland visserligen gjort aktningsvärda
ansträngningar för att i samband med Kennedyronden avveckla en del av
detta överdrivet höga tullskydd, som onekligen bereder svårigheter. Men an·
givna förhållanden gör ändå att tullnivå;n i Nordek på många punkter kom.
mer att bli onödigt hög, högre än i EEC. Många tullfrågor står ännu öppna.
Om man säger att det blir nödvändigt med svenska medgivanden på tullom·
rådet, så hamnar vi emellertid i ett läge som i många avsee;nden komnler att
innebära att Kennedyrondens svenska tullmedgivanden faller bort. Summan
härav kommer att i form av ett omfördelat tullskydd läggas på vissa varu·
grupper, framför allt på konsumentvaror av olika slag.
Det är mycket svårt att göra någon ekonomisk uppskattning aven sådan
utveckling, inte minst därför att en del fakta inte föreligger. Dessutom måste
man göra beräkningarna med utgå;ngspunkt från många antaganden. En ganska
försiktig gissning tror jag dock är att det kan bli fråga om tullhöjningar in·
nebärande prishöjningar av storleksordningen 300 miljoner kronor per år,
u;nder den troliga förutsättningen att industrin i de nordiska länderna och
även i EFTA·länderna kommer att utnyttja det ur svensk synpunkt förhöjda
tullskyddet. Det är möjligt att vi bör betala det priset för Nordek. Jag tycker
dock man skall ha klart för sig att här möter stora svårigheter.
En annan sak som jag tycker att det har varit litet för mycket dunkel om-
kring är jordbruksfrågorna. Jag tänker då inte på den nordiska jordbruks.
marknaden -
den har andra talare så vältaligt skildrat -
utan på det s. k.
kompletteringsbehovet. Om man försöker gå igenom vilka möjligheter man
i realiteten har från svensk sida att härvidlag tillmötesgå Danmark -
det är
möjligt att andra nordiska länder kan göra mera -
så tror jag att en realis·
tisk uppskattning ger någonting omkring 30-40 miljo;ner kronor om året.
Man kan nämligen inte bara ta den nuvarande tredje.land.importen och säga
att den flyttar vi över till de andra nordiska lä;nderna. Det går inte, först och
främst av det skälet att det inte är fråga om samma produkter. Det odlas t. ex.
inget hårdvete i Danmark. Det finns en hel rad kvalitetsskilInader som gör
att. vissa produkter måste tas från andra länder. Vidare vet vi att med de
handelspolitiska bekymmer som finns på jordbruksområdet ute i världen skulle
det kunna leda till kraftiga repressalier om man försökte strypa vår import
från väst eller öst -
och inte minst från u.länderna, som spelar en mycket
stor roll i det sammanhanget.
Därför kan man inte bara sätta sig ned och se på dessa saker som ett rent
räkneexempel. I stället måste man se på vad som är möjligt och rimligt. Och
då tror jag tyvärr att det kommer att visa sig att i varje fall i förhållandet
Sverige-Danmark kommer ganska litet att i realiteten kunna tillåtas.
Vad sedan ämbetsmannarapporten angår vill jag gärna tillstå att den är
ett mycket gott verk; j ag skall emellertid inte orda om den saken, eftersom



58
NATIONALEKONOMISKA FöRENINGENS SAMMANTRÄDE DEN 27 FEBRUARI 1969
tiden är långt framskriden. Men rapporten är trots detta mera en förteckning
över olika möjligheter än ett förslag till en enhetslösning. När man läser den,
kanske man slås av att författarna på många områden har fallit in i det
gamla traditionella och mera pragmatiska sättet att nalkas problemen. Man
ser det hela successivt och gradvis o. s. v. Jag tycker att det skulle ha varit
fördelaktigt om man hade fått en redovisni;ng av de olika i och för sig mycket
intressanta -
alla delar av rapporten är egentligen intressanta -
förslagens
beroende av nödvändigheten av att skapa en tullunion, som vi vet att så
många i Norge och Danmark inte vill ha och som man här i Sverige tycker
har en hel del positiva sidor men också nackdelar. Hur mycket skulle kunna
göras utan denna tullunion? Fick vi bara svar på den frågan, så skulle det
sedan vara lättare att ta ställning.
När jag nu ställt dessa frågor, tycker Ni kanske att jag är mycket kritisk
och det är måhända riktigt. Jag är kritisk därför att jag har e;n stark känsla
av att vi i Nordek kan få en ganska urvattnad kompromissprodukt. Vi kan
möjligen få en tullunion -
med de många nackdelar den innebär -
men vi
får kanske inte härutöver så särskilt mycket an;nat än sådant som skulle kunna
realiseras utan en tullunion. Jag tycker att man i viss mån tappat bort siktet
mot en ekonomisk union, mot en sammansmältning. av ekonomierna. Skatte-
politiken näm;ns t. ex. på ett sätt som om man var generad för att nalkas den.
Detta att skattegränsen i och för sig hindrar en fri va.ruhandel inom Norden
står det ingenting alls om i rapporten. Man viftar bort hela saken och säger
att man kanske borde harmonisera momsens nivå eller något sådant. Det är
allt.
Det finns för litet av vilja att acceptera mera radikala lösningar. Man har
tydligen känt sig mycket bunden av att det skall bli en paketlösning som ger
alla berörda fördelar och där för- och nackdelar väges på guldvåg, samt att
stor hä;nsyn måste tas till inrikespolitiska trosdogmer. Man är angelägen om
att bygga in olika nationella bromsar i systemet -
som naturligtvis kommer
att ha till följ d att de produktivitetsvinster, som obestridligen skulle följ a med
ett långt gående nordiskt samarbete, kan bli rätt begränsade. Och därför tror
jag -
i viss mån till skillnad från föregående talare, om jag inte missförstod
honom -
att det är bättre att denna ta;nke får ligga. till sig litet och mogna
något mera, än att vi skulle enas om en halvdan kompromisslösning, om det
nu inte finns någon vilj a att gå mera radikalt tillväga i fråga om ekonomiskt
samarbete. Det är det som j ag tycker är det centrala.
Til syvende og sidst skall vi ändå komma ihåg att det kommer att bli fråga
om en avvägning. Det kostar milj ardbelopp för det svenska folkhushållet att
satsa på det nordiska samarbetet, och då måste det sj älvfallet bli en vägning
av för. och nackdelar. Skulle slutprodukten bli mycket kompromissbetonad,
urvattnad och ihålig, så skall vi inte ha den -
och inte betala för den.
Men jag tycker inte att vi skall kasta yxa;n i sjön ännu. Det vore tacknäm-
ligt om det vid Nordiska rådets session om någon vecka trädde fram politiker
som verkligen lade sig ut för ännu längre gående lösningar. Jag poängterar
just behovet av att gå längre på olika områden och att försöka få bukt med
den nuvarande natio;nella synen, som kanske är oundviklig men som onekligen
förstör en hel del av helhetsbilden.



NORDEK -
PROBLEM OCH FÖRUTSÄTTNINGAR
59
Docent Staffan Bure,nstam Linder: Herr ordförande! Den pessimism jag
gav uttryck för var resultatet delvis aven ansats till analys men också av min
önskan att verkligen utmana någo;n av de talare som tänkte gå upp i debatten
att göra insiktsfulla bedömningar om framtiden, så att vår diskussion här
inte bara skulle röra sig om ämbetsmannarapporten. Jag noterade därför med
tacksamhet att professor Ohlin lovade att i sin slutreplik säga något om be-
dömni;ngarna och om vad som kan hända med Nordek-planerna. Likaså är jag
tacksam för att ambassadör Dahlman delgav oss sin syn på framtiden. Det
är också herr Dahlman som föranlett mig att åter ta till orda nu för ett kort
inlägg.
Jag ·har inte förfäktat att det nödvändigtvis nlåste finnas en politisk viIja
att bilda ett försvarsförbund eller liknande här i Norden. Ja.g är medvete;n om
att det inte finns några förutsättningar för det. Men j ag sade att en viss po-
litisk viIja är en förutsättning för att någonting skall komma att hända.
Seda;n citerade ambassadör Dahlman ett uttalande som Norges Industrifor-
hund gjort, och som såvitt j ag förstår är ytterst kritiskt mot en lång rad av
ideer som är grundpelare i de nordiska ansatserna. Då trodde j ag att talaren
skulle komma fram till en ännu mer pessimistisk ståndpunkt än jag. Därför
hlev jag litet förvånad när ambassadör Dahlman i stället kom fram till vad
jag uppfattade som den omvända slutsatse;n och att man skall ta ämbets-
mannarapporten på allvar. Det är klart att jag tar rapporten som sådan på
allvar. Det är en utomordentlig produkt, gjord av mycket skickliga ämbets-
män. Men frågan är vilka konsekvenser den får. Och jag ställer mig frågande
till huruvida det norska uttalandet ger ;något som helst underlag för tanken
att vi någon gång i juli skall få ta del av förslag till meningsfyllda traktat-
texter.
Statssekreterare
von Sydow: Herr ordförande! Först vill jag här vända mig
till dem som uttalat kritik mot ämbetsmannarapporten och sagt att den inte är
visionär etc. Man skall inte glömma att sj älva basen för de;nna rapport ju var
statsministrarnas uttalande i april förra året; och såvitt j ag vet föreligger det
inte någon sj unkande ambition i rapporten i förhållande till de direktiv som
då gavs. Där fanns vissa angiv;na områden som skulle tas upp, och så har också
skett.
Inte heller skall vi glömma att denna rapport är preliminär. Meningen är
att en definitiv rapport skall läggas fram den 15 juli. Och syftet med denna
preliminära rapport har ;närmast varit att visa politikerna var man stod efter
tre månaders förhandlingar. Märk väl att man inte har förhandlat om dessa
ting mer än tre månader. Politikerna skulle på grundval av rapporten bedöma
om det förelåg förutsättningar för att gå vidare eller i;nte.
Vad sedan den politiska viljan angår -
som det dock inte ankommer på
mig att uttala någon mening om -
så visar väl den debatt vi nu för att den
viIjan i dag är mycket starkare än de;n varit vid de flesta andra tillfällen under
de senaste 10-20 åren.
Vidare har det här talats om att avsnittet om tullunionen är försett med en
mängd hål. Det är riktigt. Och' jag kan tillägga att det är ganska avsiktligt.
Vi hade nämligen möjligheter att driva förhandlingen vidare före deA l januari,
men från svensk sida bedömde vi det som taktiskt olämpligt, därför att vi ville



60
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGENS SAMMANTRÄDE DEN 27 FEBRUARI 1969
ha en uppfattning om vad det kan bli för lösningar på andra områden. Och
vi ka;n självfallet inte få alla våra önskemål tillgodosedda på tullområdet. Då
ville vi inte i det läget ingå i någon diskussion. Men det skall vi göra nu. Och
då bedömer jag inte situationen så pessimistiskt som en del andra talare har
gjort. Det finns redan planer på att man skall finna a;ndra former för övergångs.
bestämmelser än de i rapporten angivna suspensionerna. Vi är alla väl med·
vetna om att det vore olyckligt om de blev stående kvar. Där kommer vi säker·
ligen att nå överenskommelser.
Några talare har också sagt att de skulle vilja veta vad tullunionen kan få
för ekonomisk betydelse, och vi har naturligtvis funderat mycket över hur vi
skall kunna bilda oss en uppfattning om det. Den saken funderade man också
på när den nya tulltaxan kom till på 1950-talet. Man tänkte på det i flera år
men kom .iJlte .till något resultat. Det är också mycket svårt att göra en sådan
utredning, eftersom den blir statisk. Man vet j u inte hur utvecklingen kommer
att påverka förhållandena. Men alla erfarenheter från EEC och EFTA visar
dock ganska klart att de problem man i dag är så rädd för inte kommer att få
någon större betydelse. Till skillnad från direktör Nyström tillhör ja.g dem som
bestämt menar att en tullhöjning på konsumtionsvaror kommer att spela jäm.
förelsevis liten roll för prissättningen här i landet.
Jämfört med andra tullunioner som tillkommit har vi den fördelen att vi
samtidigt är medlemmar i EFTA, vilket kommer att innebära att vi får kon·
kurrens från Storbritannie;n, Österrike och Schweiz särskilt när det gäller kon.
sumtionsvaruområdet. Dessa kommer in på vår marknad tullfritt, och det kom·
mer snarast att få till följ d att EFTA-preferensen spelar större roll än den gjort
hittills. De undersökningar som gjorts vid Stockholms högskola och på a;ndra
håll visar -
även om resultaten ännu är mycket preliminära -
att de verk.
ningar som dessa tullhöjningar kommer att få blir mycket begränsade.
Sedan har det här också gjorts vissa tolkningar i frågan vem som krävt att
den eller den bestämmelse;n skulle tas med i ett nordiskt avtal -
och de tolk·
ningarna saknar givetvis inte intresse. Men vi skall inte glömma att även Fin-
land är med i bilden. Och orsaken till att de ifrågavarande bestämmelserna fått
den utformning de har är, eller kan vara, just den att Finland är med. Alla de
undantagsbestämmelser som skisserats är ju ba.ra ett första utkast. Jag vill un-
derstryka det. De flesta uppsägningsbestämmelserna innefattar ingenting nytt;
de finns i en eller annan form i andra fördrag. Och finns de där inte, så anses
bestämmelserna ändå gälla i praktiken. Uppenbart är väl att vid krig eller krigs-
fara är det ingen som följer bestämmelserna, om dessa inte passar landet i
fråga. I det fallet spelar bestämmelserna inte någon större roll. Det gör där-
emot den bestämmelse som tagits med på dansk begäran, att man skall få
utträda om man blir medlem i EEC. Vi har naturligtvis inte hälsat den be-
stämmelsen med någon större glädje, men den är för närvarande politiskt nöd.
vändig.
Nu tror jag dock inte att den bestämmelsen kommer att bli så farlig i
praktiken, ty in;nan det kan bli tal om medlemsförhandlingar med EEC kom-
mer det att dröja fem eller tio år. Bestämmelsen kan kanske ha en viss bety-
delse de första åren, men efter en längre tid blir det svårt att tillämpa den.
Om en stat lämnar den nordiska gemenskapen måste det bli en avräkning, en
reglering, och den kan ha en hämmande effekt på statens eventuella önskan
att dra sig ur det nordiska samarbetet. Om fem-tio år är situatione;n i



NORDEK -
PROBLEM OCH FÖRUTSÄTTNINGAR
61
Europa troligen en helt annan än nu, och därför behöver vi nog inte vara så
särskilt rädda för utvecklingen i det fallet.
Slutligen talade någon här om Parkinsons lag och undrade om vi har råd
att inte strukturrationalisera det svenska jordbruket. Sådant tal tyder verk.
ligen på bristande kunskaper om hur hela detta arbete bedrivits. Det har då
alls inte varit fråga om någon tillämpning av Parkinsons lag under de gångna
vintermånadernas utredningsarbete. En omfatta;nde rationalisering pågår nu
inom jordbruket -
eller är beslutad -
och utvecklingen där kommer därför
knappast att påverkas av arbetet med Nordek. Men det är väl ingen som tror
.att de svenska j ordbrukarna är beredda att göra ytterligare strukturrationali.
seringar bara för att betala hundratals miljoner kro;nor till Danmark, som
har de bästa förutsättningarna på detta område?
Därmed är inte sagt att vi inte skall försöka finna en lösning på Danmarks
jordbruksproblem. Det är en sak som .vi här i landet inte får blunda för. Jord.
hruksfrågorna utgör det verkliga problemet i detta stora komplex. Och löser
man jordbruksproblemen, så tror jag att man löser de andra problemen också.
Fil. lic. Nils Lundgren: Herr ordförande! En av fördelarna med den före..
gående talarens inlägg var att mitt anförande kan göras betydligt kortare. Det
återstår bara för mig att tillägga följ ande.
Det är riktigt att jämfört med de ursprungliga danska förslagen ger äm·
hetsmannarapporten ett intryck av kompromiss med förslag till ganska bräck.
liga arrangemang. Dessutom medför kompromisserna ganska många nackdelar,
och det finns mycket litet av statsmannaskap och visionär syn på problemen.
Man kan alltså reagera på det sätt som docent Burenstam Linder gjorde,
när han menade att vad man här åstadkommit är väl ändå tusan så dåligt;
bättre borde man väl kunna klämma till med. Eller så kan man, som direktör
Holger Nyström menade, anse att om förslagen blir så där sva.ga är det kanske
lika bra att dämpa ned det hela och göra några mindre grejor för att där·
efter gå på större ting. Det har man ju tidigare alltid gjort. Allting har blivit
s. k. praktisk nordism.
Ambassadör Dahlman ansåg dock att vi måste ta hänsyn till den bristande
gemensamma målsätt;ningen här i Norden när det gäller en del viktiga frågor,
framför allt säkerhetspolitiken. Ja, där har vi den springande punkten. Men
j ag tycker inte att man skall uttrycka det så att vi har så olika uppfattningar
i de nordiska länderna eller att vi har svaga politiker som saknar visionär
förmåga o. s. v. Den grundläggande problematiken är j u ändå Tysklandsfrå-
gan, Sovjetunionens och Amerikas militära närvaro i Centraleuropa, NATO:s
därav följande uppbyggnad, Frankrikes aspirationer o.s. v. Nycklarna till dessa
frågor ligger inte i nordiska händer och när vi tidigare valt vissa säkerhets·
politiska lösningar kan vi ju inte ändra ståndpunkt från den ena dagen till
den andra. Vi sitter fast där vi är. Jag är inte så övertygad om att vare sig
vi eller Norges Industriforbund -
och inte heller den parlamentariska ma·
joriteten i Norge -
är särskilt anglofila och ideologiskt NATO.inspirerade.
Vi sitter bara där vi sitter för närvarande.
När vi nu har ett säkerhetspolitiskt läge som inte kap' påverkas på så kort
tid som det rör sig om när det gäller Nordek, så kan man fråga vad som



62
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGENS SAMMANTRÄDE DEN 27 FEBRUARI 1969
är att göra. Ja, vi måste väl tillskapa vad som går att tillskapa. Och integra-
tionsteorin säger j u tydligare och tydligare att det inte så mycket är fråga
om tullarnas höjd och struktur -
i varje fall inte mellan de industriländer
det här gäller -
utan mera on1 en allmän ekonomisk heterogenitet i lagstift-
;ning och lagtillämpning, bristande kunskaper om andra länder och osäkerhet
om stabiliteten av olika typer av integrationsarrangemang.
Just den sista frågan är mycket viktig i Nordekfallet, därför att vi här i
Norden ju har en förhållandevis god homogenitet i de avseenden som är av
vikt för det ekonomiska samarbetet. Vi har också en väl spridd kunskap bland
dem som fattar beslut i näringslivet, ;när det gäller vad de andra nordiska
länderna har för förutsättningar och villkor, t. ex. vad angår försäljning o. s. v.
Det som vi framför allt är ute efter att skapa för att vinna frukterna av ett
ekonomiskt samarbete är väl just att reducera den större osäkerhet som han-
deln med Norden fortfarande erbjuder jämfört med handeln inom det egna
landet. Integrationsproblemet i Norden är att vi inte kan erbjuda den relativt
stora säkerhet som det innebär att säga: Nu har vi fattat ett visionärt beslut.
Nu är vi på väg mot en fullständig politisk och ekonomisk union, som har de
och de milstolpar;na upptagna i en traktat.
Det vore mycket fördelaktigt att kunna göra det, och det skulle säkerligen
medföra mycket stora och snabba effekter. Vad vi nu kan göra är att åt-
minstone formellt skapa en tullunion, olika typer av institutioner för finan-
siering samt institutionella ramar för exempelvis jordbrukspolitiken. Och det
kan vi göra trots att innehållet föt närvarande blir något bräckligt och trots
att vi i slutet aven sådan traktat åtminstone formellt måste ta tillbaka en
del genom att säga att man måste ta hänsyn till olika lösningar av de säker-
hetspolitiska problemen o. s. v.
Jag menar alltså att vad man gjort i ämbetsmannarapporten är att man
har optimerat under giv;na restriktioner. Det är hopplöst att försöka gå docent
Burenstam Linders väg och sträva efter att göra mera utan ett långvarigt po-
litiskt förberedelsearbete. Det vore emellertid dumt att alldeles i onödan avstå
från de politiska manifestationer om en vilja till samarbete, som det trots allt
innebär att uppställa institutionella ramar så långt detta är möjligt. De stora
vinsterna med Nordek ligger till stor del i en reduktion av osäkerheten om de
framtida intranordiska relationerna, eftersom det är denna osäkerhet som nu
är det viktigaste hindret för en fullständig integration av de nordiska mark-
naderna.
Slutligen vill jag också göra en kort kommentar till docent Burenstam Lin-
ders påstående att alla alltid vinner på ekonomiskt samarbete. Det är mycket
tvivelaktigt om det förhåller sig så. Man kan t. ex. se på det intima sam·
arbete som befolkningen i Appalacherna hade med USA i övrigt. Där kan
man ju tala om katastrof. Och visst kan det tänkas att t. ex. delar av Norge
förlorar, om vi inte gör något aktivt för att förhindra det -
och det är gi.
vetvis något som man oroar sig för i Norge. En seriös debatt om Norden
måste ta upp de regionala problem som marknadsekonomien medför och som
lätt kan förstoras i en gemensam nordisk marknad liksom i en gemensam
europeisk.
Professor Bertil Ohlin: Herr ordförande! Jag tackar för den helys,ning av



NORDEK -
PROBLEM OCH FÖRUTSÄTTNINGAR
63
frågorna som vi här har fått, och jag skall nu bara göra några kommentarer
på ett par punkter.
De som är mycket pessimistiska, t. ex. docent Burenstam Linder, förbiser
att den största förhandlingen ännu återstår. Man kan naturligtvis säga att po-
litikerna saknar visionär syn, men de måste ju stödja sig på opinioner och
intressen som inte är så särskilt långsiktiga i de olika länderna. Om det där-
för inte har preciserats så mycket när det gäller kapitalrörelserna, så har man
i alla fall ritat upp ett schema för någonting som klart innebär längre gående
åtgärder för kapitalet i Norden. Sedan återstår det att fylla i siffrorna. Men
man skall inte läsa det så att det inte skall finnas något att fylla i. Som stats-
sekreterare von Sydow sade är den ämbetsmannarapport som presenterats
bara preliminär. Om man kan göra upp på en rad punkter, så är meningen
att det skall fyllas i uppgifter där. Jag menar därför att varken mycket stor
optimism eller mycket stor pessimism är helt motiverad.
Sedan har några talare nämnt den sjunkande ambitionsgraden, om man
jämför med utspelet. Men det ligger väl i sakens natur, att även om man tar
friska grepp måste man ändå vara försiktig när man sedan skall konkretisera
sig på de olika punkterna och börj ar binda sig före sj älva slutförhandlingen.
Jag vet inte om det är alldeles riktigt att säga att regeringarna nu har samma
målsättning som för ett år sedan, men jag skulle tro att det i stort sett är
fallet. Det är inte rimligt att begära att det inte skall bli någon stor slutför..
handling. Det är varken rimligt eller realistiskt.
Jag undrar, herr ordförande, om man inte t. ex. under påsken nästa år
skulle kunna låsa in statsministrarna -
med ytterligare en eller två personer
från vardera landet -
på något lämpligt ställe, på samma sätt som man gör
med kardinalerna när de skall välja påve, och säga: Nu kommer ni inte ut
förrän ni gjort upp om dessa saker! Det vore väl något för en påtrycknings-
grupp att gå in för i dessa tider, när det är så moder;nt med olika slags på-
tryckningar. Lås in Hilmar Baunsgaard och Tage Erlander -
om han sitter
kvar då -
och Borten och Koisto och förklara att de inte slipper ut innan
de gj ort upp!
Statsministermötet för en månad sedan, med deltagare även från Nordiska
rådet och fr~ andra håll, gav ett starkt intryck av försiktighet, betingad av
vad jag tidigare sagt, men också på må;nga håll aven känsla att har man gått så
här långt, så vore det en ytterst allvarlig sak att låta det hela sluta i bara en
fönsterskyltning, d. v. s. i nästan ingenting. Jag tror faktiskt att den känslan
är mycket stark och att de;n är en politisk realitet. Ty ingen vill att vi skall
notera ett verkligt bakslag i det nordiska samarbetet, vilket eljest skulle kunna
befaras.
Som direktör Adler sade kan den nordiska marknaden bli en förberedelse
för den västeuropeiska integrationen, och det är ju något som även den norska
och danska industrins företrädare är väl medvetna om, fastän man inte ordar
så vältaligt om det. Låt oss inte glömma, innan vi tar Norges Industriforbunds
uttalande som något skrivet i stenskrift, att där var man tidigare i stort sett
stark motståndare till tanken på ett frihandelsområde i Norden -
ja, till varje
slag av gemensam nordisk marknad. Sedan sade man, att om England kom-
mer med blir det något annat. Om vi undersöker den argumentering som
förts från den norska industrins förespråkare, skall vi finna att den skulle
gälla nästa;n lika bra även mot EFfA-marknaden. Och det är väl inte för



64
NATIONALEKONOMISKA FöRENINGENS SAMMANTRÄDE DEN 27 FEBRUARI 1969
mycket att säga att utvecklingen sedan vi fick en nordisk marknad genom
EFTA har visat hur överdrivna de farhågor var som en företrädare för den
norska industrin hyste och uttalade och som jag tidigare här återgivit. Där-
för skulle jag tro att man på alla håll i Norge nu är benägen att medge, att
det möjligen fi;nns en viss ensidighet och överdrift även i industrimännens
uttalande, även den möjligen betingad av tanken på förhandlingspositionen.
Detsamma gäller måhända för industrin även i andra länder, utan att jag
här behöver i;ngå närmare på den saken. Det har emellertid varit glädjande
att konstatera, att man på finskt och svenskt håll har haft en mycket positiv
inställning. Jag vet inte om direktör Nyström åsyftade det, men farhågorna
för att man på finsk sida skulle kräva speciellt höga tullar för en eventuell
tullunion tror j ag inte är sakligt berättigade, även om förha;ndlingar förs om
det. Tvärtom har man i Finland för närvarande en känsla av att man har en
ganska betydande konkurrenskraft. Detta visar sig också i de senaste måna..
der;nas utrikeshandel.
Ambassadör Dahlman gjorde sedan några mycket viktiga och riktiga på-
pekanden, som emellertid vad mig beträffar i flera avseenden var att slå in
öppna dörrar. Den överdrivna försiktighet som jag talade om syftade inte på
eventuellt inträde i EEC. Det har redan från början sagts att Nordek skall
underlätta, inte försvåra, inträde i eller anslutni;ng till EEC. Men det finns en
del andra undantagsbestämmelser som är ganska anmärkningsvärda. Man
talar där inte bara om stora arbetskonflikter, utan undantagen gäller även
vid "allvarliga valutakriser" och "vid internatio;nella ekonomiska krissitua-
tioner" och liknande extraordinära förhållanden. Om man ansett sig tvungen
att gå mycket långt i undantagsbestämmelser när det gäller allt som kan tan-
gera EEC.problemet, så gäller detta också när ma;n gått att reda upp allt annat
vid sidan om. Jag vet inte om man kan tänka sig längre gående undantags-
bestämmelser än de som här anges.
Men här är det inte fråga om ett förslag från experterna, det är inget ut-
tryck för att experterna önskar detta, uta;n de har dragit upp riktlinjerna för
något som de kan tänka sig, om politikerna skulle finna det nödvändigt att
gå så långt i undantagsbestämmelser. Det var därför jag underströk att jag
inte framförde någon kritik mot experterna på den pu;nkten. I stället uttryckte
jag förhoppningen att man skulle komma till ett positivt resultat, och att man
då försöker att inte fylla i för mycket undantagsbestämmelser.
Det skydd som Nordek efter sin tillkomst och efter att ha arbetat några år
kan ge oss -
alltså skyddet mot att man kommer utifrån och säger: Ni kan
hugga det i två delar ;nu och sluta upp med det nordiska -
blir svagare om
vi fyller avtalet med undantagsbestämmelser. Ty då kan man säga på konti..
nenten: Det där förslaget om Nordek har ni ju inte själva tagit på allvar, när
ni kan tänka er att mjuka upp och upplösa under alla möjliga betingelser.
Jag är en allmänt liberal anhä,lgare aven mycket fast Nordek.organisa..
tion -
ja, t. o. m. aven väl utvecklad byråkrati i Nordeks tjänst. Jag tycker
nämligen att det skulle ge en viss stadga och ett visst skydd åt organisationen.
Förmodligen skulle det också kunna göra ett visst intryck på en del stater
söderut -
inga namn nämnda -
där man har stor sympati för fasta regler
och för en väl utvecklad byråkrati. Och jag menar allvarligt: Låt oss göra
Nordek så fast vi kan med nuvarande strävan att behålla den handlingsfrihet
som ambassadör Dahlman med all rätt så kraftigt underströk. Liksom han



NORDEK -
PROBLEM OCH FÖRUTSÄTTNINGAR
65
tror jag det är en ren illusion att tro något a;nnat än att både Norge och Dan-
mark, i vissa avseenden även Sverige och Finland, kräver handlingsfrihet i
vissa lägen.
Vad sedan herr Luttropps anförande beträffar överensstämmer det med
min egen känslomässiga inställning. Jag tror att det vore ett både politiskt
och ekonomiskt misstag att avstå från Nordek.
Sedan vill jag också säga att om vi klargör för norska och danska indu-
strimän att man på svensk sida inte är benägen att låta dem behålla de arti-
ficiella fördelarna -
billigare tillförsel a.v råvaror och vissa halvfabrikat,
tullfri försäljning på den svenska marknaden o. s. v. -
och om vi påvisar
att sådant leder till en snedvridning av handeln, så kommer säkerligen den
norska och danska industrin att bli mindre inte;nsiva i sitt motstånd. Det är
nämligen de fördelarna man där vill behålla -
även om andra synpunkter
givetvis också spelar in. Jag har ägnat denna fråga stort intresse och anser
att vi kan bemöta deras argument på ett naturligt sätt genom att påpeka att
frihandelsområden i vissa avseenden och i längden är en något artificiell kon-
struktion. Om m~ under en längre tid vill ha bara frihandelsområde, inte
tullunion, blir man tvungen att göra modifikationer som får motståndet mot
tullunionstanken att bli något svagare.
Vidare är det klart att man inte i alla tänkbara teoretiska fall kan kon-
statera att alla vinner på ett ekonomiskt samarbete i den friare handelns tec-
ken. Det menade inte heller docent Burenstam Linder; jag vill säga det tin
herr Lundgren. Men i stort sett kan man konstatera att de kända fallen av
tullunion tyder på att vinsterna blir så stora att ma;n med hjälp aven re-
gional ekonomisk politik och med de metoder som vi nu känner till utan större
svårigheter bör kunna trygga varje lands fördelar. Inga erfarenheter talar mot
ett sådant påståe;nde. Men resultatet kommer inte helt automatiskt.
Det är också, såvitt jag vet, en politisk utgångspunkt accepterad av alla
regeringar här uppe i Norden att inte vissa folkgrupper skall belastas och andra
få alla fördelar. Därför måste det ordnas så att även den jordbrukande be-
folkningen i vart och ett av de nordiska länderna får del av den standard-
höjning som vi hoppas kunna uppnå genom samarbetet. Äve;n där har vi in-
strument till förfogande som gör det lättare att åstadkomma ett sådant resultat.
Vad slutligen möjligheterna och utsikterna angår vill jag inte här kom-
mentera vilka tillmötesgåenden som kan tänkas från svensk sida, t. ex. tullarnas
höjd och liknande. Eftersom jag står helt utanför regeringspartiet är det väl
olämpligt att jag där ingår på detaljer. Jag vill bara understryka att man
inte har slutat förhandlingarna rörande de punkter som den da;nska och norska
industrin särskilt fäster sig vid. Deras kritik gäller den position som man
anser att Sverige hittills har intagit mer än den eventuellt möjliga kompro-
missen. Det är väl tänkbart, om svårigheter;na att bilda en tullunion blir be-
tydande, att en sådan union kan införas successivt. Man kan göra en tullhar-
monisering sektionsvis och vidta olika slag av åtgärder som en fullstänaig
tullunion måste i;nnehära, men göra det under loppet aven inte alltför lång
tidsperiod. Är man överens om att sikta på en tullunion, av de skäl som förut
angivits, så skulle det kanske inte vara någon stor olycka att tillämpa en sådan
successiv metod.
Säkert är emellertid -
som jag tidigare antydde -
att om man helt släp-
per taget, så betyder det inte bara att man avstår från de fördelar som herr



66
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGENS SAMMANTRÄDE DEN 27 FEBRUARI 1969
Luttropp och andra här har talat om, utan det betyder också ett bakslag för
själva tanken på nordisk sammanhållning både ekonomiskt och, i många av·
senden, politiskt. Och den sammanhållningen skall inte underskattas därför
att Sverige och Finland mte är med i Atlantpakten. Det skulle bli ett bakslag
för den sammanhållning som har vuxit fram i Nordens internationella kon.
takter, i deltagandet i FN-arbetet och i många andra sammanhang, en sam·
manhållni;ng som också förutsätter tro på att det nordiska arbetet är på fram.
marsch. Mycket av det skulle då gå förlorat.
Om j ag alltså är måttlig optimist, så baserar j ag inte den optimismen så
mycket på analyserna av de olika punkterna som på den uppfattningen att
praktiskt'taget alla ledande politiker har denna känsla: Vi måste försöka att
hindra en såda;n olycka; vi måste uppnå något verkligt positivt!
Därför hoppas och tror jag att de som talat om att politikerna har för
litet vision skall finna -
inte innan höstlöven faller men innan de faller
nästa gång -
att Nordens politiker hade mer av visionär sy;n än talarna var
benägna tillskriva dem.
Ordföranden: Debatten i kväll började litet försiktigt, och en del
pessimistiska tankegångar kom till en början till uttryck. Men jag fick
ändå det intrycket att pessimismen var' konstruktiv; talarna ville ha
ett bättre samarbete än det som man i första omgången av förhand·
lingarna syftar till. Detta står också i klar överensstämmelse med den
långsiktiga målsättningen. Om vi kan lösa den kortsiktiga målsätt·
ningens problem -
och där har många av kvällens talare varit ense
om att det finns både framkomstvägar och en klar vilja -
så har vi
kommit ett gott stycke på väg.
Jag tackar professor Ohlin för den stimulerande debatt han här
har dragit upp med sin inledning och sina senare inlägg.
Och så förklarar jag detta sammanträde avslutat.



NATIONALEI{ONOMISKA FÖRENINGENS
sammanträde den 4 november 1969
Ordförande: Professor Assar Lindbeck
VAD ÄR EI{ONOMISK UTVECKLING?
En paneldiskussion om BNP som mått på välfärden
Ordföranden: Vi har idag annonserat ut en paneldiskussion över
ämnet "Vad är ekonomisk utveckling?" Inledarna är Erik Dahmen,
Erik Höök, Kurt Samuelsson och Bengt-Christer Ysander. Kanske
borde jag, innan inledarna släpps in, säga ett par ord för att förklara
valet av ämne.
Ekonomisk utveckling och ekonomisk tillväxt har under senare år
blivit ett uttalat mål för den ekonomiska politiken i de flesta länder.
Det finns många rötter till den utvecklingen. En rot är den femårs~
planering som genomfördes i Sovjet under 1920- och 1930-talen. En
annan är de ekonomiska långtidsprognoser som de europeiska län-
derna tvingades göra upp i samband med Marshallplanen strax efter
kriget -
det var alltså amerikanarna som drev fram långtidsplane-
ringen i Europa.
I de flesta västerländska länderna kom långtidsplaneringen knap-
past att spela någon avgörande roll under efterkrigstiden, annat än
just vid återuppbyggnaden i samband med Marshallplanen. Ett land
som mera permanent gick in för långtidsplanering var kanske Frank-
rike. Övriga länder inriktade sig mer på stabiliseringspolitik, dvs
kortsiktig ekonomisk planering, med penning- och finanspolitik, till
att börja med också direkta regleringar.
Mot slutet av 1950-talet började allt fler länder tala om ekonomisk
tillväxt, exempelvis 4 il 5 procent per år, som ett mål för den ekono-
miska politiken. Såvitt jag vet var det inte förrän i 1960 års långtids-
utredning som tillväxten på detta sätt togs upp som ett mål i Sverige
och i EEC-länderna, och ungefär samtidigt kom det också in i den
amerikanska debatten, exempelvis genom Kennedy, som ställde upp
en 5·procentig ökning av BNP som ett mål.
Ytterligare en rot till tillväxtdebatten ligger förstås i u-ländernas
utvecklingsförsök. Där har man också ofta uppställt en ökning med



70
NATIONALEKONOMISKA FöRENINGENS SAMMANTRÄDE DEN
4, NOVEMBER 1969
4 eller 5 procent per år "av BNP som ett mål. Det har sedan a"ntagits
av Förenta Nationerna som ett allmänt mål för världen att den ekono-
miska tillväxttakten skall vara 5 procent per år under det s k utveck-
lingsdecenniet, dvs 60-talet.
BNP var alltså den målsatta storheten. Under de senare åren har
det emellertid skett en breddning av begreppet ekonomisk utveckling.
Man har funnit exempelvis i u-länderna att utvecklingen av brutto-
nationalprodukt och nationalinkomst ofta är förenad med stora" ojämn-
heter i utvecklingens fördelning på regioner och samhällsgrupper -
man har fått en dual ekonomi. Så har frågan om regionala och sek-
torsmässiga balanser förts in som ett led i försöken att åstadkomma
en ekonomisk utveckling. Likaså har inkomst- och förmögenhetsför-
delningsfrågorna alltmer uppmärksammats. Det förefaller nu som om
man med hög" ekonomisk utveckling menar någonting mer än en snabb
ökning av bruttonationalprodukten såsom vi mäter den. Använder vi
exempelvis bruttonationalprodukten per capita som ett mått "på hur
högt utvecklat ett land är, skulle Kuwait vara det högst utvecklade
landet i världen, med Förenta Staterna på andra plats, men "det är
knappast en rimlig beskrivning av utvecklingsgraden på olika håll i
världen.
Utöver dessa fördelningsproblem har det under senare år också
kommit in andra aspekter. Man har exempelvis betonat existensen
eller frånvaron av ekonomisk trygghet som en del i ett utvecklings-
program. Kvaliteten och utbudet av offentliga och kollektiva tjänster
har beaktats, liksom miljöns utveckling och den ekonomiska och
politiska maktfördelningen. Frågan om ekonomisk utveckling, har
blivit ett mångdimensionellt problem, medan det för tio år sedan
ofta uppfattades som närmast ett endimensionellt problem -
man
mätte framgångarna med bruttonationalproduktens utveckling.
Allt detta bildar bakgrunden till att vi nu frågar vad ekonomisk
utveckling egentligen är och i vilken utsträckning bruttonationalpro-
dukten är en relevant variabel när man diskuterar dessa problem.
Vi har kommit överens om att Erik Höök s.kall börja, och att han
skall anknyta till vad vi har gjort hittills i fråga om ekonomisk utveck-
lingsplanering i Sverige. Sedan kommer Ysander att ta vid, därefter
Erik Dahmen, och sist kommer Kurt Samuelsson. Vi har ansett det
lämpligt att inledarna använder tio, femton minuter till sina inled-
ningsanföranden, med rätt att återkomma i debatten.
Fil dr. Erik Höök: Det har fallit på min lott att först säga några
ord om vad bruttonationalprodukt är och hur begreppet används.



VAD ÄR EKONOMISK UTVECKLlNG?
71
I rubriken för detta samtal talas det ju om ekonomisk utveckling
och om bruttonationalprodukten som mått på välfärd.
När man lagt upp nationalräkenskapssystemet har syftet närmast
varit att därmed på ett systematiskt sätt registrera och redovisa alla
de ekonomiska transaktioner som sker inom samhället. Ett begrepp
från detta system som kommit i centrum för intresset är bruttonational-
produkten. Med BNP -
som man vanligen förkortar det -
avser
man värdet av alla slutprodukter som produceras inom landet under
en viss tid, vanligtvis under ett år. IMed slutprodukter avser man då
varor och tjänster som levereras till konsumenter och vidare varor
och tjänster som av producerande enheter tas i anspråk för investe-
ringsändamål. Man kan även definiera bruttonationalprodukten som
summan av alla utgifter som görs i samhället, eller som summan av
alla inkomster i samhället. Man kan alternativt säga att BNP är sum-
man av alla förädlingsvärden inom skilda producerande enheter.
Sett från utgiftssidan är BNP summan av de utgifter som företag,
hushåll och offentliga myndigheter gör för konsumtion och investering.
Till det lägger man sedan importen och drar ifrån exporten. Vi får
·på detta sätt vad man kallar en försörjningsbalans. Försörjnings-
balansen avser BNP till marknadspris, dvs de priser till vilka dessa
varor och tjänster omsätts i samhället.
Alla utgifter motsvaras av inkomster -
ger någon ut en viss summa,
blir det en intäkt för någon annan person. Därför kan man alternativt
summera alla inkomster. Men det finns vissa inkomstposter som går
till staten när varor omsätts, nämligen indirekta skatter. Man räknar
inte in statens inkomster i dessa summor, utan man drar bort indirekta
skatter men lägger å andra sidan till subventioner och får då fram
BNP till faktorinkomst. Från BNP till marknadspriser skiljer sig
alltså denna genom att indirekta skatter dragits ifrån och subventio-
ner tillagts.
När man har konstruerat nationalräkenskapssystemet har man
använt en mängd olika l<:onton för olika sektorer och för olika funk-
tioner. Vissa konton avser produktionen, andra avser konsumtionen
inom olika delar av ekonomin. När man beräknar summorna gruppe-
rar man företag och enheter efter vissa specifika särdrag, exempelvis
en uppdelning efter bolag, enskilda individer osv.
När detta system ursrungligen lades upp i vårt land, anpassade
man i stor utsträckning nationalräkenskapssystemet efter användnings-
sätten. De användningsområden som man främst tog sikte på när man
lade upp nationalräkenskapssystemet efter andra världskriget var
konjunkturanalys och resultatanalys. Konjunkturanalysen avser de



72
NATIONALEKONOMISKA FöRENINGENS SAMMANTRÄDE DEN 4r NOVEMBER 1969
förändringar i samhället som uppstår genom yttre inverkan. Man
försökte då anpassa nationalräkenskapssystemet efter den modell för
analys av konjunkturförloppen som man arbetade med. Vidare har
man försökt bedöma förändringarna i samhället med hänsyn till de'
produktionsresultat som uppnås genom en viss insats av varor.
När jag har nämnt vilka användningsområden man främst tagit
sikte på har jag också nämnt på vad sätt vi i allmänhet använder
nationalräkenskaperna och BNP-begreppet. I huvudsak kommer de'
till användning för konjunkturanalyser och konjunkturbedömningar
men också för bedömningar av' förhållanden och relationer mellan
olika sektorer och mellan olika funlctioner i vår ekonomi. Nu har
begreppen också i stor utsträckning använts för undersökning av
vilket resultat olika fördelningar av produktionsfaktorer mellan olika
områden och olika ändamål medför. Detta kan exemplifieras med
användningell inom långtidsutredningen. Där har man främst använt
nationalräkenskaperna för att belysa vilket utrymme som kan komma
att stå till förfogande i en framtid. Man beräknar kostnaderna för
privatpersoner, företag, offentliga institutioner osv när de tar olika
tjänster och varor i anspråk, och mot detta ställer man en beräkning-
av utrymmet för insatser av olika sorters tillgängliga produktions-o
faktorer såsom arbetskraft, kapital osv.
Det är alltså företrädesvis för tillgångsberäkningar som man an-
vänder nationalräkenskapstermerna, och likaså för att belysa vilka
möjligheter det finns att använda tillgångarna på olika sätt och inom
olika områden. Däremot har man inte avsett att på detta vis mäta den
ekonomiska välfärden. Ordföranden nämnde att man under senare
tid har börjat vidga begreppen tillväxt och utveckling och gjort dem
mångdimensionella. Han angav också en viss tidpunkt för detta,
llämligen under 1960-talet. Redan i 1955 års långtidsutredning fanns·
emellertid ett avsnitt där man klart markerade, att man inte kunde
använda bruttonationalprodukten som mått på välfärden. Dessutom
-
oavsett vanskligheten att mäta välfärden i dessa termer -
vill
jag framhålla vissa svårigheter att använda BNP okritiskt ens för
att mäta tillgångar och dessas användning för olika ändamål. Bristerna
är kända, och jag skall bara ange dem helt kort.
Bruttonationalprodukten omfattar varor som omsätts på en mark-
nad. Därför kommer den produktiva verksamhet som sker inom
hushållen inte med i beräkningarna, vare sig det nu gäller tvättning
aven bil, bakning eller barntillsyn. Likaså kommer förändringar
i fritiden inte med i beräkningarna, och det spelar ju en viss roll
när ganska stora generella förändringar i arbetstiden inträffar. Det



VAD ÄR EKONOMISK UTVECKLING?
73
föreligger dessutom svårigheter och brister i mätningen av produk.
tionen inom den offentliga sektorn, där man inte kan räkna produk.
tiviteten på samma sätt som inom övriga sektorer utan där man får
göra en värdering efter de kostnader som är nedlagda i en viss
verksamhet, och då främst lönekostnaderna. Jag kan också erinra om
svårigheterna att föra in avskrivning av kapital, om det är fråga om
en reinvestering eller förbrukning av tillgångar -
detta gäller såväl
ifråga om materiella som beträffande immateriella kapitalvärden,
miljövärden osv.
Docent Bengt-Christer Ysander: Man kan använda BNP-mått an-
tingen för att mäta den utveckling. som redan skett eller för att upp-
skatta en förväntad eller önskad och planerad framtida utveckling.
Frågeställningarna är till stor del likartade. Jag skall här endast
diskutera BNP-måttets användning ifråga om en framtida utveckling
på längre sikt -
på tio eller tjugo års sikt. Anledningen till detta
val är att tolknings- och mätningsproblemen på ett speciellt sätt har
aktualiserats i samband med våra' ökade ambitioner när det gäller
långsiktiga utvecklingsperspektiv och utvecklingsplaner.
Jag skall belysa problemet genom två mycket förenklade och till-
spetsade exempel.
Låt oss anta att jag vänder mig till en yrkesrådgivare för att få
veta vad som kommer att hända på längre sikt med den utbildning
jag har eller med det yrke jag funderar på att välja. Om denna yrkes-
rådgivare mot all förmodan skulle nöja sig med ett kort och precist
svar, t ex att man i det yrket år 1990 kommer att ha en reallön på
100 000 kronor, skulle jag känna mig både förbryllad och besviken
och definitivt inte mycket klokare. Om jag visste vad personer inom
andra yrken väntade sig för löner, skulle jag visserligen genom detta
svar få en uppfattning om vilken plats på den sociala rangskalan
jag kunde vänta mig. Prognosen skulle emellertid antagligen vara
-fel, eftersom man kan förutsätta att löneskillnaderna hunnit omprö-
vas åtskilliga gånger dessförinnan. Dessutom är det inte säkert att
en löneuppgift i denna enkla form skulle ha något avgörande infly-
tande på min prioritering.
Men den viktigaste invändningen är att en uppgift om lönen så
här pass långt fram i tiden är mer eller mindre meningslös. därför
att den inte säger någonting om vad jag kan få för pengarna respektive
vad jag kan tå förutom pengarna vid den tidpunkten. Vad jag egent-
ligen skulle vilja veta gäller vad vi kan kalla kvalitativa eller struktu-



74,
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGENS SAMMANTRÄDE DEN 4 NOVEMBER 1969
rella faktorer, nämligen just sådana saker som man inte på: något
enkelt sätt kan mäta med kortsiktiga marknadspriser och BNP-mått.
För det första skulle jag vilja veta om det över huvud taget kommer
att finnas något jobb för mig med eller utan omskolning och hur
mycket jag kommer att behöva jobba.
För det andra vill jag veta var och hur jag kommer att jobba och bo.
Hur kommer min boendemiljö och arbetsmiljö att se ut?
För det tredje önskar jag få reda på vilka varor och tjänster som
kommer att kunna köpas över disken på marknaden respektive via
skattsedeln, dvs hur kommer det kvalitativa handelssortimentet att
se ut respektive vilken kvalitativ inriktning kommer vi att ha inom
utbildning, sjukvård, åldringsvård etc.
För det fjärde vill jag veta i vilken utsträckning jag kommer att
kunna umgås med arbetskamrater, grannar osv, dvs hur de sociala
förändringarna kommer att påverka mitt sätt att leva och möjlig-
heterna att få ut någonting för mina pengar.
Det som kanske allra mest skulle förarga mig i det givna svaret
är att min framtida lön är en av
de saker som jag i dag definitivt
inte kan påverka. Som arbetstagare, konsument och väljare tror jag
mig däremot om att något lcunna påverka dessa andra faktorer: mina
möjligheter att få en viss typ av boendemiljö, att få en tillräckligt
flexibel utbildning,? etc.
Om nu denne fiktive rådgivare skulle försvara sig med att det inte
var fråga om att försöka mäta min välfärd i framtiden utan att hans
avsikt bara var att ge ett kapacitetsmått, en uppfattning om min köp-
kraft och mina resurser, skulle jag med en huvudskakning avvisa
en sådan ursäkt. Jag skulle säga att hur man än trollar med index,
så kommer faktum att kvarstå, att man för att tolka ett resursmått
måste ha en uppfattning om vilka resurser det är fråga om och i
vilken miljö de skall fungera.
Vi kan nu flytta upp exemplet på nationell nivå och på motsvarande
sätt tänka oss att jag som nyfiken samhällsmedborgare går upp till
Erik Höök i hans roll av kunglig bevarare av hemligheten om vår
ekonomiska framtid och frågar honom hur vår ekonomiska framtid
kommer att gestalta sig på litet längre· sikt.
Om Erik då mot all förmodan skulle inskränka sig till att bara
ge mig en uppgift om BNP 1990, eventuellt uppdelad på investe-
ring och konsumtion, så skulle jag liksom i förra fallet känna mig
mycket besviken, förbryllad och inte mycket klokare. Jag skulle
resa precis samma typ av invändningar som i det förra fallet. Jag
skulle säga att en sådan uppgift i bästa fall kan ge en uppfattning



VAD ÄR EKONOMISK UTVECKLING?
75
om hur Sverige kommer att vara placerat i något slags internationell
rangskala i konventionell mening -
om vi inte dessförinnan hunnit
hitta på internationella omfördelningar som gör prognosen miss-
visande.
Dessutom
är
det tvivelaktigt
om
svenska prioriteringar
nödvändigtvis överensstämmer med dessa internationella konventioner.
iMen den viktigaste invändningen skulle även i detta fall vara att
en sådan uppgift är ganska innehållslös därför att jag inte vet vad
jag kan få för pengarna och vad jag kan få förutom pengarna. Vad
jag egentligen är ute efter är återigen kvalitativa eller strukturella
förändringar som inte på något enkelt sätt kan mätas eller samman-
fattas i termer av kortsiktiga marknadsbestämda priser.
Jag skulle egentligen vilja veta följande:
l. Hur kommer näringsstruktur, sysselsättningsstruktur, arbetstid
osv att utvecklas?
2. Hur kommer den fysiska miljön -
arbetsställena och bostä-
dernas lokalisering och utformningen -
att vara?
3. Vad kommer jag att kunna köpa på marknaden och via skatt-
sedeln, dvs hur ser det kvalitativa sortimenturvalet, den kvalitativa
inriktningen av den offentliga servicen ut?
4. Hur pass socialt välintegrerat kommer samhället att vara?
Vilka vård-, anpassnings- och trygghetsproblem kommer att kvarstå
respektive ha uppkommit?
Vad som även i detta fall skulle förarga mig mest är att BNP-
siffran 1990 hör till det som jag med dagens beslut inte har så stor
möjlighet att påverka. Vad jag med dagens beslut kan påverka är
de strukturella faktorerna, vilken inriktning utbildningen skall ha,
vilken inriktning den långsiktiga lokaliseringen skall ha, vilken typ
av näringspolitik som bör bedrivas etc.
Jag skulle inte heller nu vara till freds om man sökte underbygga
svaret genom att framhålla att det inte var fråga om något välfärds-
mått utan bara om ett resursrnått. Jag skulle återigen bemöta detta
med att säga, att jag för att tolka ett resursrnått måste veta vilken
typ av resurser det är fråga om och i vilken miljö de skall fungera.
För att jag. efter att ha anfört dessa två exempel inte skall bli be-
skylld för att slå in öppna dörrar kanske jag bör tillägga följande.
Det finns knappast någon yrkesrådgivare som ger den typ av för-
enklad information som var aktuell i det första exemplet. Men i många
länder, inklusive Sverige, försöker man ändå utnyttja en typ av livs-
löneberäkningar som underlag för långsiktiga lönsamhetsavvägningar
mellan olika utbildningslinjer. När det gäller det andra exemplet
vill jag erinra om att det är väldigt populärt för 'närvarande i många



76
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGENS SAMMANTRÄDE DEN 4 NOVEMBER 1969
länder -
dock ännu inte i Sverige -
att göra BNP.framskridningen
upp till 20 år framåt i tiden för att sedan söka utnyttja detta som
underlag för dagens policybeslut.
Om man skall dra några allmänna konklusioner av dessa exempel
skulle jag vilja säga att de illustrerar den fara som ligger i att man
försöker använda samma typ av mått och samma typ av analysteknik
i ett långtidsperspektiv som i en kortsiktig konjunkturanalys. Att det
felet begås kan väl åtminstone delvis hänga samman med att man
alltför mycket låst sig i en viss uppfattning om vad som är "ekono-
miskt vetenskapligt" och vad som är möjligt att mäta.
Vi har inom nationalekonomin en gammal vetenskapsmetodisk
tradition som vi övertagit från naturvetarna. Dessa har ända sedan
Gallileis tid velat dela upp den fysiska verkligheten i primära och
sekundära egens.kaper. Primära egenskaper var sådant som volym
och vikt i fråga om föremål -
allt ifrån stjärnor till atomer -
dvs
sådant som man på något enkelt, direkt och i någon mening objektivt
sätt kunde mäta. Sekundära egenskaper var lukt, smak etc, dvs sådant
som man inte på samma enkla eller objektiva sätt kunde mäta och
som dessutom ansågs kunna härledas från de primära egens.kaperna.
Ekonomerna som en gång i tiden delvis övertog sin metodinrikt-
ning från naturvetarna kan sägas ha gjort en motsvarande uppdelning.
De primära egenskaperna har för dem varit de marknadsnoterade
priser och kvantiteter som på ett enkelt och i viss mening objektivt
sätt kan mätas. Såsom "sekundära egenskaper" har man ofta behand-
lat nyttigheternas kvalitativa egenskaper, deras lokalisering, externa
effekter, miljöeffekter osv, dvs sådant som man inte på något enkelt
sätt kan mäta, sådant som på kort sikt kunde tas för givet och som
dessutom enligt en viss uppfattning borde kunna härledas från de
marknadsnoterade uppgifterna.
Vad jag försökt belysa med dessa två exempel är att om man går
från kort till lång sikt, så blir rollerna mellan sekundära och primära
egenskaper ombytta. På lång sikt är det just de strukturella och kva-
litativa faktorerna som vi kan påverka, som det är meningsfullt att
diskutera och som man också kan försöka mäta, om också inte i jäm-
förbara termer, medan de marlmadsnoterade kvantiteterna och pri-
serna i ett sådant perspektiv närmast får betraktas som härledda egen·
skaper som kan diskuteras och skattas först sedan strukturföränd-
ringarna hunnit realiseras. Om man inte observerar detta hamnar
man lätt i ett slags skenäktenskap som innebär att man tänker bort alla
väsentliga strukturella förändringar och därför inte heller i tid aktua-



VAD ÄR EKONOMISK UTVECKLING?
77
liserar och kontrollerar de utvecklingsmöjligheter som står till buds
i olika avseenden.
Detta var mina inledande synpunkter: en aning kritiskt tillspetsade.
Jag hoppas få återkomma senare i debatten.
Professor Erik Dahmen: När vi ekonomer talat om ekonomisk
utveckling, har vi menat en trendutveckling av positivt slag. Vad
vi då ofta tänkt på är en ökning av de resurser som vi har att röra
oss med och som kan användas för olika ändamål. Ett sådant ändamål
är de konsumtionsmateriella behoven. Ett annat är kultur, utbild-
ning, socialvård osv. Det är en sådan resursökning som vi sett som ett
mål. Det är också den resursökningen som vi -
låt vara med brist-
fälliga metoder -
försökt fånga genom bruttonationalproduktberäk-
nIngar.
Det är skäl att understryka, att det är fråga om resurser, som
kan användas för olika ändamål, och inte om någon särskild typ av
varor eller tjänster. Jag tror nämligen att många inbillar sig att vad
vi mäter med BNP är vad man kan kalla de konsumtionsmateriella
slutprodukterna. Men ingen ekonom är mig veterligen så tokig att
han i princip bara tänker på konsumtionsmateriella slutprodukter
när han talar om ekonomisk utveckling och tillväxt. Det har helt
enkelt bara råkat vara så rent historiskt, att det under långa tider före-
fallit mest angeläget att koncentrera intresset just på konsumtions-
materiella slutprodukter. När större delen av befolkningen -
även
i de nuvarande industriländerna -
svalt, var det naturligt att man
i första hand tänkte på det, och det är fortfarande ganska naturligt
att i hög grad tänka på det i industriländerna och naturligtvis i ännu
högre grad i ett globalt perspektiv. Men det råkar alltså bara vara
på det viset, att just de materiella slutprodukterna har kommit i blick-
fånget trots att vad vi avser med ekonomisk utveckling främst är en
tillväxt av resurser, som sedan kan användas för olika ändamål.
Efter hand har det emellertid tillkommit någonting ganska intres-
sant vid sidan av resursökningen. Det är vissa saker som man börjat
lägga vikt vid, som tidigare av antydda skäl varit i skymundan. Ord-
föranden nämnde tryggheten. Man kan också peka på frånvaro av
jäkt och en hel rad andra liknande faktorer, bl a sådana som har
med hälsan att göra. Det är här fråga om nya faktorer i en s k väl-
färdsfunktion, som vi börjat bli intresserade av. På senare år har till
dessa faktorer lagts vad som nu brukar sammanfattas under rubriken
"god miljö".
Nu anser jag det vara intressant I att fråga, huruvida dessa två
huvudtyper av mål kan tillgodoses i större utsträckning genom en



78
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGENS SAMMANTRÄDE DEN 4 NOVEMBER 1969
ekonomisk utveckling i betydelsen av resursökning. Hur långt kan
man gå i fråga om tillfredsställande av trygghetsbehovet -
som
kom ganska tidigt in
välfärdsfunktionen som ett mål -
och ändå
tillgodose målet att öka resurserna? Finns det någon inbyggd mot-
sättning mellan dessa båda mål? Jag har svårt att finna att så är
fallet. Varken ökad produktionsinsats eller ökad produktivitet strider
mot trygghetsönskemålet.
En motsvarande fråga
kan ställas när
det gäller jäktet. Finns det någon inbyggd motsättning mellan den
resursökande aktiviteten och önskemålet om minskat jäkt? Eller är
det så att vi kan säga, att vi får större möjligheter att minska jäktet,
om vi ökar våra resurser? För min del tror jag inte på att det före-
ligger någon inbyggd motsättning här heller utan att det i allmänhet
är så att ökad produktionsinsats per tidsenhet visserligen kan betyda
mera jäkt men samtidigt ge oss bättre möjligheter att lata oss då
och då så att jäktet minskar s a s i genomsnitt.
Huruvida resursökningen kan komma att strida mot målet att
förbättra miljön, d v s det mål som senast tillkommit, är kanske
en mera kontroversiell fråga. Den första tanken man får är väl denna:
Om vi får större resurser, så får vi också större möjligheter att pro-
ducera sådant som kan bidra till att förbättra miljön, t ex renings-
verk. Men tänker man efter närmare börjar man undra om den
tanken alltid är helt realistisk. Det finns kanske ett obönhörligt
samband i dag mellan ökningen av resurserna och miljöförsämringen?
Detta t o m när resursökningen uppnås genom ökad produktivitet?
I så fall undergrävs. logiken i tanken att ju mer vi ökar resurserna
desto mer får vi råd att förbättra miljön. Då får vi verkligen en mål-
!(onflikt mellan ekonomisk utveckling i form av ökade resurser å
ena sidan och större hänsynstagande till miljövården å andra sidan.
Om det verkligen börjat bli en inbyggd motsättning mellan resursök-
ning och önskemålet att förhindra miljöförsämring, står vi inför ett
spännande, hittills icke upplevt perspektiv.
Docent Kurt Samuelsson: Det är väl alldeles riktigt som Dahmen
säger att den ekonomiska utvecklingen i grunden icke varit något
mål i sig, utan den har varit ett medel för att skapa resurser. När vi
diskuterar BNP är det viktigt att vi håller i minnet, att denna i och
för sig knappast varit någonting som kunnat förleda folk till målet
snabb ekonomisk tillväxt, utan det har varit ett f5rsök att avläsa
resultatet av utvecklingen och i någon liten mån -
jag betonar det
-
att planera för att få ut mer för framtiden. Jag tror emellertid



VAD
ÄR EKONOMISK UTVECKLING?
79
att denna planering i ett land som vårt varit mer marginell och att
det i främsta rummet varit fråga om denna avläsning i efterhand.
Men det är naturligtvis också så att medelskapandet har upplevts
-
det är ganska naturligt med hänsyn till den utgångspunkt som
man hade för tjugo, trettio eller fyrtio år sedan -
som någonting
så väsentligt att det blivit ett mål i sig, något som medfört att man
i viss mån glömt bort vad detta mål skulle användas till och även
vad det målet kostade i olika avseenden. IMan har alltså fått en
rad negativa effekter. Nu tror jag inte att man kan avläsa dessa
effekter på det sätt som Dahmen tycktes mena och alltså fråga sig:
Är det så att en viss ekonomisk utveckling skapar denna miljöför-
störing eller ökat jäkt? Jag tror att man måste spalta upp det hela
och säga att det påtagligen har varit så, att den ekonomiska tillväxten
i form av stora vinster för stora grupper i vissa avseenden -
eller
kanske för alla grupper i vissa andra avseenden -
samtidigt har
inneburit mycket stora nackdelar, påfrestningar och förluster för
vissa andra grupper eller i vissa andra avseenden.
Det är just detta som jag tror att man i stor utsträckning har kommit
att glömma bort när man satt den ekonomiska tillväxten som nära
nog ett mål i sig. Man har konstaterat att den gett resurser för vissa
av dessa andra mål och därmed att den varit ett bra medel. Men
vad man glömt är att tillväxten medfört nackdelar i olika avseenden.
Det betyder inte att dessa nackdelar alltid varit ofrånkomliga. Det
kan vara så att man fått dessa nackdelar därför att man inte sett
upp, d v s att man vid en viss BNP borde ha gjort andra fördelningar
för att elimillera dessa nackdelar.
Sådana saker skulle man naturligtvis till en viss del kunna bygga
in i bruttonationalbegreppet.
Om man,
som Dahmen sagt, hade
prissatt miljön ordentligt och i varje fall delpriserna på miljön hade
kommit fram och kunnat avläsas ordentligt, hade man ibland kanske
tänkt sig för och sagt sig att man borde vänta med en viss del av
tillväxten för att i stället klara av miljöfrågorna. För stunden kan
det vara en motsättning, men det är inte säkert att det är en motsätt-
ning om tio eller femton år, då man kanske fått fram andra konstruk-
tioner eller andra kemikalier.
Men för att ta den andra gruppen, vet vi t ex att vi inte fått den
förbättring av inkomstfördelningen -
även om det kvalitativt kanske
är litet lugnare när alla åkt upp -
som vi hade räknat med. Vissa
grupper har släpat efter väldigt mycket. Hur skall man värdera
att vissa grupper kommit att släpa efter i förhållande till de vinster
som andra grupper gjort? Det kommer bort i ett sådant här begrepp,



80
NATIONALEKONOMISKA FöRENINGENS SAMMANTRÄDE DEN 4 NOVEMBER 1969
men det vore ett rimligt mål att använda dessa res.urser för 'att rätta
till, om man finner resultatet felaktigt.
Vi har fått en trygghetsökning genom sociala reformer och lik-
nande, men vi har samtidigt fått en mass marginella otryggheter som
på det här sättet döljes. Den fulla sysselsättningen är en stor trygghet,
men för de grupper för vilka den fulla sysselsättningens. upprätthål-
lande betyder en påtvingad, ständigt pågående rörlighet och ständiga
omskolningar, är detta relativt sett en trygghetsminskning som man
på något s.ätt borde ta hänsyn till i detta spel. Man kan spetsa till det
hela och fråga sig: Hur mycket är den fulla sysselsättningen för stora
grupper värd jämförd med otryggheten för några få grupper?
En vinst av tillväxten är den större fritiden -
trots att Burenstam
Linder nu förstört det för oss genom att påvisa att den framtvingat
en massa extraknäck o sv. Men på många områden har vi köpt
den ökade fritiden till priset aven kraftigt ökad hets på arbets-
platserna. Stämpeluren, ackorden, rationaliseringar, övervakningar
och borttagandet av småraster motväger kanske värdet av den ökade
fritiden. Man kanske i stället skulle vilja betala denna ökade fritid
med en minskad resurstillgång eller man kanske skulle vilja jobba
åtta timmar och i stället ha det litet fridfullare i arbetet.
Man finner alltså att det är en mängd ting som BNP inte mäter.
BNP mäter hyggligt den rent ekonomiska tillväxten, resurstillväxten,
och det är bra. BNP mäter denna tillväxt ex post, så att vi alltså
ser vad vi lyckats uträtta. I någon mån kan BNP användas för fram-
tidsplanering, i varje fall för vissa ekonomiskt politiska åtgärder.
Men det är också väldigt mycket som inte mäts. Behöver vi inte
ställa upp något slags social nationalprodukt, något slags social
försörjningsbalans, där man kunde finna konventionella värden -
det måste det naturligtvis bli -
som kunde uttrycka förändringar
på en del av dessa poster, d v s att man samtidigt som man sätter
pluspoäng för att visa att vissa grupper fått förbättringar, sätter
minuspoäng för att visa att andra grupper kommit att släpa efter
och för att visa miljöförstöringen, i den mån den inte går in i Dahmens
kalkyler, etc. Detta är lätt sagt men svårt gjort, ty det är oerhört
svårt att kvantifiera dessa värden. Men jag tror att även en rätt
schematisk komplettering av detta slag -
där man t ex bara satte
utropstecken för vissa poster -
skulle innebära att man vid en
bedömning i efterhand inte lurades så mycket som nu ofta är fallet,
utan fick klart för sig vad dessa resurser gett och vad de kostat. Vid
en planering framåt skulle man då också kunna se upp på ett annat
sätt än vad som nu är fallet. Det betyder helt enkelt att man för-



VAD
ÄR EKONOMISK UTVECKLING?
81
vandlar detta som blivit ett självändamål till det medel det borde
vara och ser på det som vinster och förluster som man får samtidigt.
Jag menar inte att denna sak inte har uppmärksammats. Den har
i mycket hög grad uppmärksammats i diskussionen, men man har
då sysslat med väldigt stora värden: jämlikhet, trygghet o s v. Vad
man borde tvingas till vore att specificera det hela i ett antal del-
värden som man tar in på de olika skalorna och därigenom åtminstone
resonemangsvis kan avläsa utvecklingstendenserna.
Ordföranden: Jag har ingen ambition att styra den fortsatta diskus-
sionen. ~Men några frågor kan jag kanske ändå få ställa.
En fråga till Höök skulle vara, om han kan säga något mer preci-
serat om vad den svenska långtidsplaneringen egentligen har för
syften och vad den har för målvariabler eller indikatorer.
y sander betonade kraftigt frågan om den framtida strukturen och
kvaliteten på omgivning, produktion och miljö snarare än "resurs-
storleken" mätt i BNP. Jag antar att Du mellan skål och vägg skulle
erkänna att båda sakerna är viktiga. Men eftersom det är strukturen
som försummats i debatten antar jag att Du av debattekniska skäl
sköt fram denna aspekt så starkt. Men när det gäller resursernas
fördelning på olika konsumtionsområden har vi en ganska sofisti-
kerad mekanism för att ta reda på medborgarnas önskemål, näm-
ligen marknadsprisbildningen, genom vilken vi på ett mycket diffe-
rentierat sätt får signaler från alla hushållskategorier om deras
preferenser. När det däremot gäller de långsiktiga strukturfrågorna
-
vilken miljö vi vill ha om trettio eller fyrtio år -
har vi då någon
metod? Måste det inte bli en central fråga att söka undersöka genom
vilken mekanism vi skall få information om i vilken miljö folk i
framtiden vill bo? Kunde Du möjligen något utveckla den frågan?
Det är naturligtvis inte så lätt att i dag få några signaler från med-
borgarna i fråga om den önskade miljön t ex år 1980-90.
Dahmen tog upp
frågan
om målkonflikten mellan miljö och
resurstillväxt. Han har naturligtvis rätt i så måtto att det finns faktorer
som ger en snabb ökning i BNP men som samtidigt ger miljöskador.
Nu uppstår frågan: Är tendenser till resursväxt så stark i förhållande
till miljöförstöringen att vi skulle kunna uppnå en miljöförbättring
genom att avdela endast en del av resurstillväxten till miljöförbätt-
ring'ar? Eller är Du så pessimistisk att Du tror att den av modern
produktionsteknik förorsakade miljöförstöringen är så kraftig att
resursökningen nätt och jämnt räcker till för att hålla miljön oför-



82
NATIONALEKONOMISKA FöRENINGENS SAMMANTRÄDE DEN 4 NOVEMBER 1969
ändrad? Det är en empirisk fråga beträffande vilken man för när-
varande bara kan ha en personlig tro. Själv tror jag att det inte alls
skulle vara så dyrt att åstadkomma en klar förbättring av miljön.
Problemet är, såvitt jag förstår, att vi inte använt några styrnings-
metoder för att påverka miljön, utan politikerna har nästan helt
försummat frågan om de externa effekterna, framför allt därför att
de inte "satt något pris på miljön", för att använda Dahmens egen
formulering. Tror Du alltså att man genom att sätta "pris på miljön",
eller genom att vidta andra åtgärder, skulle kunna förena en för-
bättrad miljö med en snabb tillväxt av BNP? Personligen är jag
.övertygad om att det är möjligt, bara man sätter rimliga priser på
miljöförstörande aktiviteter, så att företag och hushåll får incitament
att välja miljövänlig produktionsteknik -
incitament som i dag
i hög grad saknas.
Samuelsson ville ha något slags "social indicators". Det håller på
att växa fram en riklig litteratur på detta område. Kunde Du kanslee
konkretisera hur man skulle kunna tänka sig att få sådana sociala
indikatorer, som kan sidoordnas med BNP när vi försöker avgöra
vilka alternativ som ur välfärdssynpunkt är de bästa?
Vill ni inte besvara just mina frågor, kan ni kanske i stället ställa
frågor till varandra!
-/-
Fil. dr. Erik Böök: Ordföranden frågade vilka målindikatorer
vi har i dag i långtidsplaneringen. Det är inte lätt att omedelbart
svara på den frågan. Givetvis kommer där den ekonomiska tillväxten
in som ett väsentligt och avgörande mål. Nu är definitionen av det
begreppet inte helt klart. Jag tror inte att någon politisk: instans
uppfattar det som endast en tillväxt av BNP. I den senaste arbets-
tidskommitten diskuterade man vad det innebär i fråga om standard-
ökning om man tar ut längre fritid. För att få en uppfattning om
detta förfar man i betänkandet p'å det sättet att man räknar enligt
BNP-systemet. Man uppskattar vad man skulle uppnå om man arbe-
tade med oförändrad arbetstid. På grundval härav försöker man
beräkna vad det kostar oss att ta ut en ökad fritid. Fritidsökningens
värde mäts alltså genom produktionsbortfallet och man fÖTsöker här-
igenom
belysa
valproblematiken hur mycket större inkomst och
materiella förnödenheter skulle vi få om vi arbetar oförändrad tid
och hur värdesätter vi detta i förhållande till en ökning av fritiden.
Helt allmänt kan sägas att problemet med att använda BNP som
en indikator i sådana här sammanhang är att reda ut hur mycket



VAD
ÄR EKONOMISK UTVECKLING?
83
det täcker av de fenomen man vill studera. Faller vissa förhållanden
och aspekter utanför BNP-begreppet söker man finna mått och beräk·
ningar som kan komplettera bilden.
Om maJ;! säger att ekonomisk tillväxt är det som man i t ex lång-
tidsutredningen främst är intresserad av, innebär det inte att man
säger att det målet sättes högst. Man har nämligen en hel del andra
mål som man också kan beteckna som första rangens mål: full syssel-
sättning, stabilitet, inkomstfördelning. Men dessa mål förs då in i
analyserna som restriktioner som måste beaktas: vissa villkor i fråga
om inkomstfördelningen eller i fråga om stabiliteten måste vara
uppfyllda. På samma sätt kan olika andra, mer sekundära mål föras
in' i diskussionen i dessa sammanhang. Man kunde ju föreställa sig
att det här skulle finnas en konflikt 11är det gäller trygghetsaspekten,
men jag upplever det inte riktigt på det sättet. Denna aspekt kan
,nämligen vara införd som en klar restriktion när man skall försöka
bestämma vad som är den snabbast möjliga tillväxten.
Att man sedan har olika svårigheter att mäta vad som är trygghet
i olika avseenden är uppenbart. Det skulle vara mycket intressant
att få veta hur Samuelsson skulle vilja mäta graden av trygghet.
Här föreligger ett speciellt problem i så måtto att vi måste bestämma
graden av trygghet i förhållande till vad vi skulle uppnå under vissa
andra generella betingelser. Samuelsson föreställer sig tydligen att
vi är oberoende av vår omvärld och själva helt fritt kan sätta upp
våra mål. Det skulle naturligtvis vara lyckligt om så vore fallet ty
då kunde vi laborera med trygghetsfrågorna som vi ville. Men kan
vi välja den tillväxttakt som ger en större eller mindre grad av trygg-
het? Detta är mycket tveksamt, om vi tänker oss att vi har en klar
ambition att hänga med i utvecklingen utomlands och därvid ligga
i främsta ledet. Men om vi säger att vi vill skruva ned våra ambitio-
ner och nöja oss med att vara en andra rangens industrination och
vidtar åtgärder för att bli mer isolationistiska, t ex genom höjda
tullar och olika restriktioner, kan vi skapa en mycket större intern
frihet. Men då uppstår en annan form av otrygghet -
otryggheten
förskjuts till att gälla mindre möjligheter att avhjälpa olika brister
här hemma eller att avse förhållandena i t.ex. u-länderna. Skall
man göra en meningsfull analys av tryggheten, måste det ske mot
bakgrunden av ett alternativ.
På samma sätt har det i diskussionen sagts att det föreligger svå-
righeter när det gäller valet mellan tillväxt och en bättre inkomst-
fördelning. Det är möjligt att detta problem föreligger, men jag är
inte helt säker på det. Man kan påvisa att alla industrinationer som

